١٠٢١ د س:** الحارث بن سُلَيْمان الكندي الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** كردوس التغلبي (د س) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن المبارك (س) ، وأَبُو نعيم الفضل ابن دكين، ومحمد بْن يوسف الفريابي (د) ، ووكيع بْن الجراح.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ،** عَن أَبِيهِ:** لم يكن بِهِ بأس، حديثه مرسل.

وَقَال إسحاق بْن منصور،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا.

**أَخْبَرَنَا بِهِ:** أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وجَمَاعَةٌ قَالُوا: أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْفَضْلُ ابن دُكَيْنٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ سُلَيْمان الْكِنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا كُرْدُوسٌ التَّغْلِبِيُّ،** عَنِ الأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ الْكِنْدِيِّ:** أَنَّ رَجُلا مِنْ كِنْدَةَ ورَجُلا مِنْ حَضْرَمَوْتَ اخْتَصَمَا إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي أَرْضٍ بِالْيَمَنِ،** فَقَالَ الْحَضْرَمِيُّ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرْضِي اغْتَصَبَهَا أبو هذا،**فَقَالَ لِلْكِنْدِيِّ:** مَا تَقُولُ؟**** قال:**** أَقُولُ إِنَّ أَرْضِي فِي يَدِي ورثتها من أبي،** فقال للحضرمي:** هَلْ لَكَ مِنْ بَيِّنَةٍ؟ قال: لا ولَكِنْ يَحْلِفُ يَا رَسُولَ اللَّهِ بِالَّذِي لا إِلَهَ إِلا هُوَ مَا يَعْلَمْ أَنَّهَا أَرْضِي اغْتَصَبَهَا أَبُوهُ فَتَهَيَّأَ الْكِنْدِيُّ لِلْيَمِينِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْه وسَلَّمَ:** إِنَّهُ لا يَقْتَطِعُ رَجُلٌ مَالا إِلا لَقِيَ اللَّهَ عزوجل أَجْذَمَ"فَرَدَّهَا الْكِنْدِيُّ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ مَحْمُودِ بْنِ خَالِدٍ السلمي، عن محمد ابن يُوسُفَ الْفِرْيَابِيِّ، ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ الْمَرْوَزِيِّ، عَنْ حبان بْن موسى، عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ كِلاهُمَا عَنْهُ، نَحْوَهُ. وقَدْ وقَعَ لَنَا عَالِيًا جِدًّا مِنْ حَدِيثِ أَبِي نُعَيْمٍ عَنْهُ، كَانَ الصَّيْدَلانِيُّ شَيْخَ شَيْخِنَا حَدَّثَ بِهِ عَنِ النَّسَائي.

**