١٠١٥ بخ ص عس (٢) : الحارث (٣) بن حصيرة (٤) الأزدي أَبُو النعمان الكوفي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مسلم الهجري، وجابر الجعفي، وزيد بْن وهب الجهني (بخ ص) ، وزيد أبي رجاء الأحمسي، وسَعِيد بْن عَمْرو بْن أشوع، وعبد اللَّه بْن بريدة، وأبي سَعِيدعقيصا، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن جندب، والقاسم ابْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود، وأبي داود السبيعي الأعمى، وأبي صادق الأزدي (ص) ، وأبي العجفاء السلمي.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن سالم، وجعفر بْن زياد الأحمر، والحكم بْن عَبْدِ الملك (ص) ، وخالد بْن المختار اليماني،

وسفيان الثوري، والصباح بْن يَحْيَى المزني (١) ، وأَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن عَبد المَلِك بْن أَبي عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود المسعودي، وعبد اللَّه بْن نمير (عس) ، وعبد السلام بْن حرب، وعبد الواحد بْن زياد (بخ) ، وعدي بن الفضل، وعلي ابن عابس، وعُمَر بْن شعيب الأَنْصارِيّ، ومالك بْن مغول (ص) ، ومحمد بْن كثير الكوفي، وموسى بْن مُحَمَّد الأَنْصارِيّ، وأَبُو إسرائيل الملائي.

قال مُحَمَّد بْن عَمْرو الرازي (مق) : سألت جرير بْن عَبْدِ الحميد،** فقلت:** الحارث بْن حصيرة لقيته؟** قال:** نعم، شيخ طويل السكت يصر على أمر عظيم.

**وَقَال أَبُو أَحْمَدَ الزبيري:** كَانَ الحارث بْن حصيرة، وأَبُو اليقظان عثمان ابن عميرة يؤمنان بالرجعة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** خشبي ثقة، ينسبون إلى خشبة زيد بْن علي لما صلب عليها.**وَقَال أَبُو حاتم:** لولا أن الثوري روى عنه لترك حديثه.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْن عدي:** إذا روى عنه الكوفيون، فهو عامة روايات الكوفيين عنه في فضائل أهل البيت، وإذا روى عنه عَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد والبَصْرِيّون، فرواياتهم عنهم أحاديث متفرقة وهو أحد من يعد من المحترقين بالكوفة في التشيع، وعلى ضعفه يكتب حديثه (١) .

روى له البخاري في الأدب، والنَّسَائي في خصائص علي وفي مسنده.

**