١٠٨٣ مدت:** حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالي (٢) ،**ويُقال:** الحنفي، الأصبهاني من ناقلة البصرة.

روى عن عَبد اللَّهِ بْن أَبي الهذيل (ت) ، وعبد الرحمن بْن الشرود، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابْن عباس (مد) ، وابن أَبي بشير.

**رَوَى عَنه:** شعبة، وعُمَر بن فروخ العبدي (مد) بياع الأقتاب.

**قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل:** سئل أبي عن حبيب بْن الزبير،** فَقَالَ:** ما أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

**وَقَال أَبُو حاتم:** صدوق (١) ، صالح الحديث، لاأعلم أحدا حدث عنه غير شعبة، وحديثه مستقيم.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال أَبُو الشيخ:** حدث من أولاده عدة بأصبهان،** منهم:** حبيب بْن هوذة بْن حبيب، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْنِ حبيب، ودرهم ابن مظاهر، وعامر بْن ناجية، وإبراهيم بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، ويونس بْن حبيب، وذكر أَبُو نعيم نحو ذلك،** وَقَال:** كل هؤلاء من ولده، ويونس بْن حبيب، وإبراهيم بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ سبطاه من ابنته.**قال أَبُو نعيم:** وذكر بعض أولاده أن مشكان كَانَ من أهل أصبهان، ولما أن وقع السبي أخذت أم مشكان ابنها وكان في أذنيه قرطان، فأدخلته دار حائك لكي لا يعرف،** فيقال:** ابن مالك، فسبي من دار ذاك الحائك،** فقيل بعد ذلك:** إنه ولده (١) .

روى له أبو داود في "المراسيل"حديثا، والتِّرْمِذِيّ حديثا. أما حديث أبي داود فهو في ترجمة عُمَر بْن فروخ، وأما حديث التِّرْمِذِيّ، فأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال (٢) : حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ الزُّبَيْرِ، قال: سَمِعْتُ عَبد اللَّهِ بْنَ أَبي الْهُذَيْلِ، قال: كَانَ عَمْرو بْنُ الْعَاصِ يَتَخَوَّلُنَا،** فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ بَكْرِ بْنِ وائِلٍ:** لَئِنْ لَمْ تنته قريش لنضعن هذا لامر فِي جُمْهُورٍ مِنْ جَمَاهِيرِ الْعَرَبِ سِوَاهُمْ،** فَقَالَ عَمْرو بْنُ الْعَاصِ:** كذبت،**سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يَقُولُ:** قُرَيْشٌ ولاةُ النَّاسِ فِي الْخَيْرِ والشَّرِّ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.

رَوَاهُ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ البَصْرِيّ الذَّرَّاعِ، عَنْ خالد بْن الحارث، عَنْ شعبة نحوه،** وَقَالا:** حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ (١) .

**