١٠٧٦ ص:** حبة بن جوين بن علي بن عَبْد نهم بن مالك (٢) بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة العرني البجلي، أَبُو قدامة الكوفي.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** يقال إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان، وعَن أبي عياض عنه، وعَنْ عَبد اللَّهِ بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طالب (ص) ، وعمار بْن ياسر.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن سَعِيد،** ويُقال:** ابن أَبي سَعِيدالبجلي الكوفي، وأَبُو المقدام ثابت بْن هرمز الحداد، والحكم بْن عتيبة، ورشيد الهجري، وسلمة بْن كهيل (ص) ، ومسلم الأَعور، وميمون الخياط، وأَبُو حيان التَّيْمِيّ، وأَبُو السابغة النهدي.

وكَانَ من شيعة علي، وشهد معه المشاهد كلها.

**قال خليفة بْن خياط:** حبة بن جوين بن علي بن عَبْد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بْن عرينة بْن نذير بْن قسر وهو مالك بْن عبقر بْن أنمار بْن أراش، مات في أول مقدم الحجاج العراق.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** وعن يَحْيَى بْن مَعِين:**. قد رأى الشعبي رشيد الهجري، وحبة العرني، والأصبغ بْن نباتة (١) ، وليس كلهم شيئا (٢) .

وَقَال سُلَيْمان بْن معبد،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** حبة العرني ليس بثقة (٣) .

**وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني:** غير ثقة.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش:** ليس بشيءٍ.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.**وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ:** حبة العرني من أصحابح علي، شيخ، وكَانَ يتشيع، ليس هو بمتروك، ولا ثبت، وسط.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي:** كوفي، تابعي، ثقة.

وَقَال يحيى بن سلمة بن كهيل،** عَن أَبِيهِ:** ما رأيت حبة العرني قط إلا يقول: سبحان اللَّه، والحمد لله، ولا إله إلا اللَّه، والله أكبر، إلا أن يكون يصلي أو يحَدَّثَنَا (١) .

قال الهيثم بْن عدي (٢) : توفي في أول ما قدم الحجاج سنة خمس أو ست وسبعين.

وَقَال أَبُو عُبَيد، ومحمد بْن سعد (٣) : مات سنة ست وسبعين.

**وَقَال عُبَيد اللَّه بْن يَحْيَى بْن بكير:** مات في سنة خمس أوست وسبعين،**** ويُقال:**** أو مقدم الحجاج العراق، ويُقال: سنة تسع وسبعين.

روى له النَّسَائي فِي خصائص علي (١) ، وفي مسنده حديثا واحدا،** عن علي:** أنا أول من صلى مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم". وقد وقع لنا عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وزينب بنت مكي،**** قَالا:**** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ الوَّهَّابِ بْنُ الْمُبَارَكِ الأَنْمَاطِيُّ، وأَبُو الْحَسَن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْنِ صِرْمَا، قَالا: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد الصريفيني، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: حَدَّثَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سَلَمَة بْنِ كُهَيْلٍ، قال: سَمِعْتُ حَبَّةَ الْعُرَنِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ عَلِيًّا يَقُولُ: أَنَا أَوَّلُ مَنْ أَسْلَمَ أَوْ صلى مع رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ". رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى، عَنْ عَبْدِ الرحمن بن مهدي، عن شبعة (٢) ، فَكَأَنَ شَيْخَ مَشَايِخِنَا حَدَّثَ بِهِ عَنْ أَصْحَابِهِ.

**