١٠٦٠ ق:** حازم بن حرملة الغفاري (١) .

معدود فِي الصَّحَابَة لَهُ عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ق) حديث في الأمر بالإكثار من قول لاحول ولاقوة إلا بالله.

**رَوَى عَنه:** مولاه أَبُو زينب (ق) .

روى له ابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسين ابْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْكَرَّانِيُّ فِي كِتَابِهِ إِلَيْنَا مِنْ أَصْبَهَانَ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنان أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا مُصْعَبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَمْزَةَ الزُّبَيْرِيُّ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْنِ بن محمد ابن مَعْنِ الْغِفَارِيُّ (٣) ، عَنْ خَالِدِ بْنِ سَعِيد الْمَدَنِيِّ (٤) ، عَن أَبِي زَيْنَبَ مَوْلَى حَازِمِ بْنِ حَرْمَلَةَ، قال: حَدَّثَنِي حَازِمُ بْنُ حَرْمَلَةَ الْغِفَارِيُّ، قال: مَرَرْتُ يَوْمًا فَدَعَانِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فأقبلت إليه**فَقَالَ:** أَكْثِرْ مِنْ قَوْلِ لا حول ولا قوة إلا بالله، فَإِنَّهَا مِنْ كَنْزِ الْجَنَّةِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنِ.

ورَوَاهُ (٢) إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي أُوَيْسٍ،**** قال:**** حدثني إسماعيل (ابن عَبد اللَّهِ) (٣) بْن خالد بْن سَعِيد بْن أَبي مريم، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ،** عَنْ نُعَيْمِ بْنِ عَبد اللَّهِ الْمُجْمِرُ مَوْلَى عُمَر بْنِ الْخَطَّابِ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا زَيْنَبَ مَوْلَى حَازِمٍ الْغِفَارِيِّ قال:** سَمِعْتُ أَبَا ذَرٍّ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: يَا أَبَا ذَرٍّ أَلا أَدُلُّكَ عَلَى كَلِمَةٍ مِنْ كَنْزِ الْجَنَّةِ"قُلْتُ: نَعَمْ بِأَبِي وأمي، قال: لا حول ولاقوة إِلا بِاللَّهِ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ بِإِسْنَادِهِ الْمَذْكُورِ،** عَنِ الطَّبَرَانِيِّ** قال:**** حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمُبَارَكِ الصَّنْعَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي أُوَيْسٍ، فَذَكَرَهُ (٤) .

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] : حازم بن مُحَمَّد العبدي أَبُو مُحَمَّد.

**رَوَى عَن:** المسور بْن الحسن، عَن أبي معن، عن أنس ابن مالك.**رَوَى عَنه:** نصر بْن علي.

روى لَهُ ابن مَاجَهْ.

هكذا ذكره في حرف الحاء،** وإنما هو:** خازم أَبُو مُحَمَّد العنزي، وسيأتي في موضعه.

**