١٠٧١ ق:** حبن بن عَلِيٍّ العنزي (٣) ، أَبُو علي الكوفيأخو مندل بْن علي.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن رافع المدني، وأشعث بْن سوار، وجعفر بْن أَبي المغيرة (فق) ، وحارثة بْن أَبي الرجال، والحسن بْن كثير، ورزين بْن حبيب الجهني، وسعد بْن طريف الإسكاف، وأبي سعد سَعِيد بْن المرزبان البقَالَ، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش، وسهيل بْن أَبي صالح، وصالح بْن حيان القرشي، وأبي سنان ضرار بْن مرة الشيباني، وعبد اللَّه بْن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، وعبد اللَّه بْن شبرمة، وعبد الملك بْن عُمَير، وعقيل بْن خالد الأيلي، وليث بْن أَبي سليم، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي رافع، ومحمد بْن عجلان، ومغيرة بْن مقسم الضبي، وهشام بْن عروة، والهيثم بْن عتبة، ويزيد بْن أَبي زياد (ق) ، ويونس بْن يزيد الأيلي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وإسماعيل بْن أبان الوراق، وأبو إِبْرَاهِيم إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، والأسود بْن عامر شاذان، وبكر بْن يَحْيَى بْن زبان (ق) ، وحجين ابن المثنى، وحجاج بْن إبراهيم الأزرق، والحسن بن الزبرقانالكوفي، وخالد بْن يزيد الطبيب، وخلف بْن هشام البزار، والخليل بْن كريز الشيباني الكوفي، وداود بْن عَمْرو الضبي، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الحميد بْن صالح، وعبد العزيز بْن الخطاب، وعثمان بْن حكيم الأَودِيّ، وعثمان بْن زفر التَّيْمِيّ، وأَبُو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيلَ (فق) ، ومحمد بْن بكار بْن الريان، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن الصباح الدولابي، ومحمد بْن الصلت الأسدي، ومحمد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومحمد بْن يزيد البزاز، ومعلى بْن مهدي الموصلي، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، والوليد بْن صالح، ويحيى بْن الحسن بْن فرات القزاز، ويحيى بْن زياد الفراء النحوي.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة، عَن سُلَيْمان بْن أَبي شيخ،** عن حجر بْن عَبْدِ الجبار بْن وائل بْن حجر:** ما رأيت فقيها بالكوفة أفضل من حبان بْن علي.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** حبان أصح حديثا من مندل.

وَقَال إسحاق بْن منصور،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** كلاهما سواء.

**وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي:** وسألته يعني يحيى بن مَعِين عن مندل بْن عَلِيٍّ فَقَالَ: ليس به بأس،** قلت:** وأخوه حبان بْن عَلِيٍّ؟** قال:** صدوق.

**قلت:** أيهما أحب إليك؟** قال:**كلاهما، وتمرى (١) كأنه يضعفهما.

وَقَال عَبَّاس الدوري،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** حبان أمثلهما.

**وَقَال عنه في موضع آخر:** إنما تركا لمكان الوديعة،** وَقَال عنه في موضع آخر:** فيهما ضعف، وهما أحب إلي من قيس.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش،** قال يَحْيَى بْن مَعِين:** حبان ومندل صدوقان.

**وَقَال الدورقي عن يَحْيَى:** ليس بهما بأس.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة عن يَحْيَى:** حبان ليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري،** عَن أَبِي داود:** لا أحدث عن حبان ابن عَلِيٍّ، ولا عن مندل بْن علي.

**قال أَبُو دَاوُدَ:** وسألت يَحْيَى بْن مَعِين عن حبان،** فَقَالَ:** لا هو ولا أخوه.

**وَقَال عَبد الله بْن علي ابن المديني:** سَأَلتُ أبي عن حبان ابن علي فضعفه،** وَقَال:** لا أكتب حديثه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ نمير:** في حديثه وحديث أخيه مندل بعض الغلط.

**وَقَال أبو زُرْعَة:** لين.**وَقَال أبو حاتم:** يكتب حديثه ولا يحتج بِهِ.

**وقَال البُخارِيُّ:** ليس عندهم بالقوي.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد،** والنَّسَائي:** ضعيف.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** حبان ومندل متروكان.** وَقَال مرة أخرى:** ضعيفان، ويخرج حديثهما (١) .

**وَقَال أبو أحمد بْن عدي:** له أحاديث صالحة، وعامة حديثه إفرادات وغرائب، وهو ممن يحتمل حديثه ويكتب.

**وَقَال أَبُو بكر الخطيب:** كَانَ صالحا دينا (٢) .

**قال هارون بْن حاتم:** سألت مُحَمَّد بْن فضيل، متى ولدت؟**** قال:**** أنا وحبان بْن علي سنة إحدى عشرة ومئة،** قلت:** فمندل؟ قال: هذا أكبر منا بدهر.

وَقَال الحسين بْن فهم، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سعد (٣) : حبان بْن علي يكنى أبا علي، وكَانَ أسن من أخيه مندل، وكَانَ المهدي قدأحب أن يراهما، فكتب إلى الكوفة في إشخاصهما إليه، فلما دخلا عليه سلما،** فَقَالَ:** أيكما مندل؟** فَقَالَ مندل:** هذا حبان يا أمير المؤمنين.

**قال:** وتوفي حبان بالكوفة سنة إحدى وسبعين ومئة.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي الدنيا،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سعد:** حبان بْن عَلِيٍّ العنزي، من أنفسهم، مات سنة إحدى وسبعين ومئة. وكذلك قال خليفة بْن خياط، وكذلك قال مطين فِي تاريخ وفاته.

**وَقَال أَبُو حسان الزيادي:** مات سنة اثنتين وسبعين ومئة.

روى له ابن ماجه حديثا ذكرناه في ترجمة مُحَمَّد بْن عقيل بْن أَبي طالب، وحديثا آخر في التفسير.

**