١١٠٥ م د س:** حبيب الأَعور المدني (٤) ، مولي عروة بْنالزبير القريشي الأسدي.

**رَوَى عَن:** مولاه عروة بْن الزبير (م) ، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، وندبة مولاة ميمونة زوج النبي رَسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (دس) .

**رَوَى عَنه:** الضحاك بْن عثمان الحزامي، وعبد الواحد بْن ميمون مولى عروة بْن الزبير، وعُبَيد اللَّه بْن عروة بْن الزبير، وأبو الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن نوفل يتيم عروة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م د س) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة،** وَقَال:** مات قديما في آخر سلطان بني أمية، وكَانَ قليل الحديث.

وذكر المفضل بْن غسان الغلابي أنه مات في ولاية يزيد بن عُمَر بن هبيرة (١) .روى له مسلم حديثا، وأَبُو داود والنَّسَائي حديثا، وقد وقع لنا حديث مسلم عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن أَبي عُمَر بْن قدامة وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************************** قال:************************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ حَبِيبٍ مَوْلَى عُرْوَةَ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَن أَبِي مُرَوَاحٍ الْغِفَارِيِّ، عَن أَبِي ذَرٍّ، قال: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ فَسَأَلَهُ،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ قال: إِيمَانٌ بِاللَّهِ،** وجِهَادٌ فِي سَبِيلِهِ"قال:** فَأُيُّ الْعَتَاقَةِ أَفْضَلُ؟ قال: أَنْفَسُهَا، قال: أَفَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ أَجِدْ؟ قال: فَتُعِينُ الصَّانِعَ أَوْ تَصْنَعُ لأَخْرَقَ (٢) ، قال: أَفَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ أَسْتَطِعْ، قال: تَدَعُ النَّاسَ مِنْ شَرِّكَ، فَإِنَّهَا صَدَقَةٌ تَصَدَّقُ بِهَا عَلَى نَفْسِكَ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَافِعٍ، وعَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا.