١١٥٧ م س:** حرب بن أَبي العالية (١) ، أَبُو معاذ البَصْرِيّ.

**قال عَمْرو بْن علي:** هو حرب بْن مهران.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي نجيح، وأبي الزبير المكي (م س) .

**رَوَى عَنه:** بدل بْن المحبر، وجويرية بْن ضمرة القشيري، وسَعِيد بْن عَبْدِ الجبار الكرابيسي، وأَبُو يزيد عَبْد الرَّحْمَنِ بْن علقمة المروزي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (م) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وقتيبة بْن سَعِيد (س) ، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، وهشيم بْنبشير، ويحيى بْن إِسْحَاقَ السيلحيني.

**قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْنِ حنبل:** سَأَلتُ أبي عنه،** فَقَالَ:** روى عنه هشيم ما أدري له أحاديث، كأنه ضعفه (١) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** شيخ ضعيف.** قال:** وَقَال القواريري: هو شيخ لنا ثقة (٢) .

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ، قال: حَدَّثَنِي حَرْبٌ يَعْنِي ابْنَ أَبي الْعَالِيَةِ عَن أبي الزبير،** عَنْ جابر بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصارِيّ:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ رَأَى امْرَأَةً فَأَعْجَبَتْهُ، فَأَتَى زينبوهِيَ تَمْعَسُ مَنِيئَةً (١) لَهَا فَقَضَى مِنْهَا حَاجَتَهُ،** وَقَال:** إِنَّ الْمَرْأَةَ تُقْبِلُ فِي صُورَةِ شَيْطَانٍ، وتُدْبِرُ فِي صُورَةِ شَيْطَانٍ، فَإِذَا رَأَى أَحَدُكُمُ امْرَأَةً فَأَعْجَبَتْهُ فَلْيَأْتِ أَهْلَهُ، فَإِنَّ ذَلِكَ يَرُدُّ مَا فِي نَفْسِهِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَن أَبِي خَيْثَمَةَ زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ عَبْد الصَّمَدِ بْن عَبْدِ الوارث.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ قُتَيْبَةَ، عَنْ حَرْبٍ، عَن أَبِي الزُّبَيْرِ مُرْسلاً، لَمْ يَذْكُرْ فِيهَ جَابِرًا.

**