١١٤٠ خ م د ت س:** حجين بن المثنى اليمامي (١) ، أَبُو عُمَر نزيل بغداد، خراساني الأصل.

**رَوَى عَن:** حبان بْن عَلِيٍّ العنزي، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوان، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون (خ م س) ، والليث بْن سعد (م د ت س) ، ومالك بْن أنس، والمبارك بْن سَعِيد الثوري، ويحيى بْن سابق، وأبي عقيل يَحْيَى بْن المتوكل، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وأحمد بن محمد بن يحيى ابن سَعِيد القطان، وأحمد بْن منصور الرمادي، وأحمد بْن منصور المروزي زاج، وأحمد بْن منيع البغوي، وأَبُو أَحْمَدَ بشر بْن بشار ابن عَبد اللَّهِ الواسطي، وبشر بْن مطر الواسطي، وحجاج بْن الشاعر (د) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وسُلَيْمان بْن توبة النهرواني، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعلي بن عيسى بن يزيدالكراجكي (١) ، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد ابن أَحْمَدَ بْنِ الجنيد، ومحمد بْن الحسين بْن إشكاب، ومحمد بْن رافع النيسابوري (م س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (خ س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ العصار، ومحمود بْن غيلان المروزي (ت) ، ويحيى بْن مَعِين.

**قال أَحْمَد بْن منصور المروزي:** قلت لأحمد بْن حنبل: عمن أكتب من المشيخة؟** قال:** حجين بْن المثنى، وأَبُو المنذر إسماعيل بْن عُمَر.

وَقَال مُحَمَّد بْن رافع،** وصالح بْن مُحَمَّد البغدادي:** ثقة.

**وقَال البُخارِيُّ:** كَانَ قاضيا على خراسان وأصله من اليمامة.

**وَقَال أَبُو بكر الجارودي:** ثقة ثقة، كَانَ يَحْيَى بْن مَعِين وأحمد بْن حنبل كتبا عنه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** كَانَ أصله من اليمامة، فقدم بغداد فنزلها، وكَانَ صاحب لؤلؤ وجوهر لزم السوق ببغداد، وكَانَ ثقة، ومات ببغداد.

**وَقَال أَبُو نصر الكلاباذي:** مات سنة خمس ومئتين، أو بعدها (٢) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجة.**