١١٦١ د ق:** حرب بن وحشي بن حرب الحبشي الحمصي (٢) مولى جبير بْن مطعم القرشي.

**روى عن:** أبيه (د ق) .

**رَوَى عَنه:** ابنه وحشي بْن حرب (د ق) .

قال أبو بكر أحمد بْن مُحَمَّد بْن عيسى البغدادي في "تاريخ الحمصيين"، قرأت في قضاء (٣) من أبي حبيب الحارث بْن مخمر الْقَاضِي الظهري عند أبي شريح ومحمد بْن خالد بْن فضالة الهوزني وإذا في قضاء أبي حبيب: أتاني شَرِيك بْن شريح الهوزني بستة نفر رضى مقانع، منهم حرب بْن وحشي الحبشي (٤) .روى له أبو داود، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** وزينب بنت مكي** قَالا:**** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بْنُ طَبْرَزَدَ. وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْنُ مُحَمَّد بْن أَبي سعد بْن أَبي عَصْرُونَ التَّمِيمِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ زَيْدُ بْنُ الْحَسَنِ الْكُنْدِيّ. وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن بْن البخاري، قال: أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن علي بْن هبة اللَّهِ بْنِ عَبْدِ السَّلامِ قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ الْكِنَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ رَشِيدٍ قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ وحْشِيِّ بْنِ حَرْبٍ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جَدِّهِ أَنَّهُمْ قَالُوا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا نَأْكُلُ ولا نَشْبَعُ، قال: لَعَلَّكُمْ تَفْتَرِقُونَ، اجْتَمِعُوا عَلَى طَعَامِكُمْ، واذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ يُبَارِكْ لَكُمْ فِيهِ". رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسَى الرَّازِيِّ، عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ مُسْلَمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَنْ دَاوُدَ بْنِ رَشِيدٍ، وغَيْرِهِ، فَوَقَعَ لَنَا مُوَافَقَةً بِعُلُوٍّ.

**ومن الأَوهام:**

[وَهْمٌ] : حرشف الأزدي.

**رَوَى عَن:** القاسم مولى عبد الرحمن.**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن الحارث.

روى له أَبُو دَاوُدَ. هكذا ذكره، وذلك وهم،** إنما هو:** ابن حرشف.

قال أَبُو دَاوُدَ في كتاب الجهاد، في باب حمل الطعام من أرض العدو (١) : حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ مَنْصُورٍ،** قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ وهْبٍ قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ أَنَّ ابن حرشف الأزدي، حدثه عن القاسم مولى عَبْد الرَّحْمَنِ،** عن بعض أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال:** كنا نأكل الجزور في الغزو ولا نقسمه حتى إن كنا لنرجع إلى رحالنا وأجرتنا منه مملاة.[من اسمه حرملة وحرمي]

**