١١٧١ بخ مد ت:** حريث بن السائب التميمي (٤) ثمالأسيدي،** وقيل:** الهلالي، أَبُو عَبْدِ اللَّهِ البَصْرِيّ، مؤذن مسجد بني أسيد.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ (بخ مد ت) ، ومحمد بْن المنكدر، وأبي نضرة المنذر بْن مالك العبدي، ويزيد الرقاشي.

**رَوَى عَنه:** جابر بْن نوح الحماني، وروح بْن عبادة، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وعبد اللَّه بْن المبارك (بخ مد) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (ت) ، ومسعدة بْن اليسع، ومسلم بْن إبراهيم، والنضر بْن شميل، ووكيع بْن الجراح.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور، عَنْ يحيى بْن مَعِين (١) : صالح.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى (٢) : ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٣) : ما به بأس.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : ليس له إلا اليسير من الحديث، وقد أدخله الساجي في ضعفائه (٢) .

روى له البخاري في الأدب، وأَبُو داود في المراسيل، والتِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ كِتَابَةً مِنْ أَصْبَهَانَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا حُرَيْثُ بْنُ السَّائِبِ قال: حَدَّثَنِي الْحَسَنُ، قال: حَدَّثَنِي حُمْرَانُ بْنُ أَبَانٍ: أَنَّ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ حَدَّثَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ قال: كُلُّ شَيْءٍ سِوَى جِلْفِ هَذَا الطَّعَامِ والْمَاءِ الْعَذْبِ، وبَيْتٍ يُظِلُّهُ فَضْلٌ لَيْسَ لابْنِ آدَمَ فِيهِ فَضْلٌ.

روى له التِّرْمِذِيّ (٣) هذا الحديث الْوَاحِدَ، عَنْ عَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عَبْدِ الوارث، عن نحوه،** وَقَال:** صحيح (٤) ،وهُوَ حَدِيثُ حُرَيْثِ بْنِ السَّائِبِ.

**