١١٢٨ ع:** حجاج بن المنهال الأنماطي أَبُو مُحَمَّد السلمي (٢) وقيل: البرساني، مولاهم، البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** جرير بْن حازم (خ فق) ، وجويرية بْن أسماء (خ) ، وحماد بْن زيد (خ) ، وحماد بن سلمة (خت ٤) ، وداود بْن أَبي الفرات (س) ، وربيعة بْن كلثوم (س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ) ، وشعبة بْن الحجاج (خ س) ، وعبد الله بْن عُمَر النميري (خ) ، وعبد العزيز بن عَبد اللَّهِ بن أَبي سلمة الماجشون (خ) ،وقرة بْن خالد السدوسي، ومبارك بْن فضالة، ومحمد بْن درهم، ومعتمربن سُلَيْمان (س) ، وهمام بْن يَحْيَى (خ ٤) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ (خ) ، وأبي عقيل يَحْيَى بْن المتوكل، ويزيد بْن إبراهيم التستري (ق) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو مسلم إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله الكجي، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (س) ، وأحمد بْن الحسن بْن خراش، وأَبُو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، وإسحاق بْن إبراهيم شاذان الفارسي، وإسحاق بْن منصور الكوسج (ت) ، وإسماعيل بْن إِسْحَاقَ بْن إِسْمَاعِيل بْن حَمَّاد بْن زيد الْقَاضِي، والحسن بْن عَلِيٍّ الخلا (د ت) ، وحماد بْن إِسْحَاقَ بْن إِسْمَاعِيل بْن حَمَّاد بْن زيد، وعبد اللَّه بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدارمي (م) ، وعبد اللَّه بْن الهيثم العبدي (س) ، وابنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حجاج بْن المنهال، وأَبُو بكر عَبْد القدوس بْن مُحَمَّد الحبحابي العطار (ق) ، وعبد بْن حميد (ت) ، وابنه عُبَيد اللَّه بْن حجاج بْن المنهال، وعلي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ البغوي، وعَمْرو بْن منصور النَّسَائي (س) ، والفضل بْن الْعَبَّاس الحلبي (عس) ، ومحمد بْن بشار بندار (د ت س) ، ومحمد بْن داود بْن صبيح (قد) ، ومحمد بْن عَبد الرَّحِيمِ البزاز (س) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (د س ق) ، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن يَحْيَى بْن أَبي حزم القطعي، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي، وهلال بْن العلاء الرَّقِّيّ (س) ، ويعقوب بْنسفيان (١) ، ويعقوب بْن شَيْبَة، ويوسف بْن مُوسَى القطان.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** ثقة، ما أرى به بأسا.

**وَقَال أَبُو حاتم:** ثقة فاضل.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي:** ثقة، رجل صالح، وكَانَ سمسارا يأخذ من كل دينار حبة، فجاء خراساني موسر من أصحاب الحديث، فاشترى له أنماطا فأعطاه ثلاثين دينارا،**** قال له:**** ما هذه؟ قال له: سمسرتك، خذها،** قال:** دنانيرك أهون علينا من هذا التراب، هات من كل دينار حبة، فأخذ دينارا وكسرا.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة (٢) .

**وَقَال خلف بْن مُحَمَّد كردوس الواسطي:** توفي سنة ست عشرة ومئتين، وكَانَ صاحب سنة يظهرها.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد،** والبخاري:** توفي في شوال سنة سبع عشرة ومئتين (٣) ، زاد (١) سعد: وكَانَ ثقة كثير الحديث.

روى له الجماعة.

**