١١٨٥ -** خ م د:** حسان بن إِبْرَاهِيم بن عَبد اللَّه الكرماني (٣) ،أَبُو هشام العنزي، قاضي كرمان.

روى عن أبان بْن تغلب، وإبراهيم بْن ميمون الصائغ (د) ، وإبراهيم بْن يزيد الخوزي، وأمية بْن زيد الأزدي (خد) ، وخالد بْن الحارث، وزفر بْن الهذيل، وزهير بْن مُحَمَّد العنبري، وسَعِيد بْن مسروق الثوري (م) ، وابنه سفيان بْن سَعِيد الثوري، وعاصم الأحول، وعبد الرحمن بْن مسهر، وعبد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد، وعبد الكريم بْن أَبي المخارق أبي أمية البَصْرِيّ، وعبد الملك، رجل من أهل الكوفة، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر، وعُبَيد اللَّه بْن الوليد الوصافي، وعثمان بْن عطاء الخراساني، وعطية بْن عطية، وكريد بْن رواحة، وليث بْن أَبي سليم (د) ، ومحمد بْن سلمة بْن كهيل، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن الفضل بْن عطية، ومنصور ابن سعد، وميمون أبي حمزة، ويوسف بن إسحاق بن أَبي إسحاق السبيعي، ويونس بْن يزيد الأيلي (خ م) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مهدي المصيصي، وأحمد بْن عبدة الضبي (ل) ، والأزرق بْن عَلِيّ (خد) ، وإسحاق بْن أَبي إسرائيل، وإسحاق بْن شاهين الواسطي، وأبو إِبْرَاهِيم إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، وبشر بْن عَلِيّ الكرماني، وحبان بن هلال، وحجاج ابن نصير الفساطيطي، وحفص بْن عُمَر الحوضي، وأبو عُمَر حفصابن عُمَر الضرير. وحميد بن مسعدة (د) ، وداود بْن عَمْرو الضبي، وسَعِيد بْن عون القرشي، وسَعِيد بْن منصور (م) ، وسهل بْن بكار، وسويد بْن سَعِيد، وعاصم بْن علي بْن عاصم، وعبد الله بْن عَبْد الوهاب الحجبي، وعبد الملك بن سُلَيْمان أَبُو عَبْد الرحمن الكندي الأنطاكي، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وعُبَيد الله بْن مُحَمَّد العيشي، وعفان بْن مسلم، وعلي بْن حجر السعدي (م) ، وعلي ابن المديني (خ) ، ومحرز بْن عون، ومحمد بْن أبان الواسطي، ومحمد ابن بكار بْن الريان (م) ، ومحمد بْن زياد الزيادي، ومحمد بْن سهل ابن حصين الباهلي، ومحمد بْن عَبد الله بن بزيغ، ومحمد بْن عبد الملك بْن أَبي الشوارب، ومحمد بْن عيسى ابن الطباع (د) ، وأبو هشام مُحَمَّد بْن نصر بْن سَعِيد الكرماني، ومحمد بْن أَبي يعقوب الكرماني (خ) ، ويحيى بْن أيوب المقابري.

قال حرب بْن إِسْمَاعِيل الكرماني (١) : سمعت أَحْمَد بْن حنبل يوثق حسان بن إيراهيم،** ويقول:** حديثه حديث أهل الصدق.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٤) ،** عَن يحيى:** ثقة.وَقَال أبو زُرْعَة (١) : لا بأس به.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بم عدي (٣) : قد حدث بأفرادات كثيرة، وهو عندي من أهل الصدق، إلا أنه يغلط في الشئ، وليس ممن يظن به أنه يتعمد في باب الرواية إسنادا أو متنا. وإنما هو وهم منه، وهو عندي لا بأس به (٤) .**قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل:** سمعت شيخا من أهل كرمان، يذكر أنه ولد في سنة ست وثمانين، ومات سنة ست وثمانين ومئة، وذكر أنه مات وله مئة سنة (١) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، وأبو داود (٢) .