١١ خ:** أَحْمَد بن إشكاب (٤) الحضرمي، أَبُو عَبْد اللَّهِ الصفار الكوفي، نزيل مصر.

**وقيل:** أَحْمَد بْن معمر بن إشكاب.**وقيل:** أَحْمَد بْن عُبَيد اللَّهِ (١) بْن إشكاب (٢) .

**ويُقال:** اسم إشكاب: مجمع.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم: أَبِي يحيى التَّيْمِيّ الأحول، ورفاعة بْن إياس بْن نذير الضبي. وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وعبد الرحمن بْن عَبد المَلِك بْن أبجر، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان الرازي، وعبد السلام بْن حرب الملائي (٣) ، وعلي بْن عابس، والقاسم بْن مَالِك المزني (بخ) ، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (خ) ، ويحيى بْن يَعْلَى الأَسلميّ، وأبي بَكْر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَحْمَد بْن عيسى اللخمي التنيسي (٤) الخشاب، وأَبُو يَعْقُوب إسحاق بْن الْحَسَن بْن الحسين الطحان المِصْرِي، مولى (٥) بني هاشم، وبكر بْن سهل بْن إِسْمَاعِيل الدمياطي،** وأَبُو علي الْحَسَن بْن سُلَيْمان بْن سلام الفزاري الْحَافِظ:** قبيطة، والحسن بن علي ابن خالد الليثي، وسَعِيد بْن أسد بْن مُوسَى، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن مسلم الطرسوسي (٦) ،** ومحمد بن إدريس:**أَبُو حَاتِم الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن عَبد المَلِك بْن زَنْجَوَيْه الغزال، وأَبُو هُرَيْرة مُحَمَّد بْن يُوسُف المِصْرِي، نزيل أنطاكية، ويحيى بْن مَعِين، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي،** وَقَال:** كوفي ثقة.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** صاحب حديث، أدركته ولم أكتب عَنْهُ.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** ثقة، مأمون، صدوق، كتبت عَنْهُ بمصر.

**وَقَال عَباس الدُّورِيُّ:** كتب عَنْهُ يحيى بْن مَعِين كثيرا (١) .

**قال البخاري:** آخر ما لقيته بمصر سنة سبع عشرة ومئتين.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** مات سنة سبع (٢) أو ثمان عشرة ومئتين.

**