١١١١ د س:** حجاج بن إبراهيم الأزرق (١) ،** أَبُو إبراهيم ويُقال:** أَبُو مُحَمَّد، البغدادي، سكن طرسوس ومصر.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن جعفر المدني، وحبان بْن علي العنزي، وحديج بْن معاوية الجعفي، وحكيم بْن نافع، وحماد بْن زيد، وخالد بْن عَبد اللَّهِ، وداود بْن الزبرقان، وروح بْن مسافر، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وصالح بْن عُمَر الواسطي، وعبد الله بْن وهب المِصْرِي (د س) ، وأبي شهاب عَبْد ربه بْن نافع الحناط، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد المؤمن بْن عُبَيد الله السدوسي، وعتاب بن بشير، وعسى بْن يونس، والفرج بْن فضالة، ومبارك بْن سَعِيد بْن مسروق الثوري، ومحمد بن يزيدالواسطي، ومعتمر بْن سُلَيْمان، وهارون أبي الطيب، وهشيم بْن بشير، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي داود البرلسي، وأَحْمَد بْن الحسن التِّرْمِذِيّ، والحسن بْن سُلَيْمان الفزاري العسكري قبيطة، والربيع بْن سُلَيْمان المرادي (س) ، وصالح بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عَمْرو بْن الحارث المِصْرِي، وعباس بْن أَحْمَدَ بْنِ الأزهر اليمامي المستملي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي، وأَبُو الدرداء عَبْد العزيز بْن منيب المروزي، وعبد الكريم بْن الهيثم الديرعاقولي، وأبو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن أَبِي خالد الصومعي، وأَبُو الكردوس مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن تمام البَصْرِيّ، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد ابن يَحْيَى الذهلي، والمقدام بْن داود الرعييني، وموسى بْن سهل الرملي (د) ، وأبو يزيد يوسف بْن يزيد القراطيسي.

**قال أَبُو حاتم:** ثقة.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي:** هو من الأبناء، سكن مصر، ثقة صاحب سنة.

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات"،** وَقَال:** كَانَ راويا لابن وهب.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** قدم مصر، وحدث بها، وكَانَ رجلا صالحا، ثقة،** قال:** وَقَال لي مُحَمَّد بْن مُوسَى الحضرمي:هو من أهل خراسان، أقام ببغداد، وقدم إلى مصر ولم يكن له إلى الرجوع طريق، وتوفي بمصر.

وذكر أَبُو يزيد القراطيسي أنه خرج عن مصر إلى الثغر، فمات هناك، وكَانَ خروجه سنة ثلاث عشرة ومئتين.

**وذكر أَبُو بكر الخطيب:** أنه مات بعد ذلك بزمان طويل (١) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

**