١١٣٠ ت:** حجاج بن نصير الفساطيطي القيسي (٢) ، أَبُو مُحَمَّد البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** إسماعيل بن عياش، وإياس بْن أَبي تميمة، والبراء بْن عَبد اللَّهِ الغنوي، وحسان بْن إبراهيم الكرماني، وحفص بْن جميع، وأبي خلدة خالد بْن دينار، وزياد بْن أَبي حسان النبطي، والسكن بْن المغيرة، وسويد بْن الخطاب القريعي (١) ، وأبي طلحة شداد بْن سَعِيد الراسبي، وشعبة بْن حجاج، وعباد بْن كثير، وعبد اللَّه بْن القاسم الكليبي، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد القدوس بْن حبيب الشامي، وعثمان بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الزُّهْرِيّ الوقاصي، وعلي بْن المبارك، وأبي هاشم عمار بْن عمارة الزعفراني، وعيسى بْن ميمون الواسطي، وفطر بْن خليفة، وقرة بْن خالد السدوسي، ومالك بْن مغول، ومبارك بْن فضالة، ومحمد بْن ذكوان الجهضمي، ومحمد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن المحبر، ومعارك (٢) بْن عباد (ت) ، والمنذر بْن زياد البَصْرِيّ، وهشام بْن أَبي عَبد اللَّهِ الدستوائي، وهلال بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحنفي، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، ووهب بْن جرير بْن حازم، واليمان بْن المغيرة، وأبي بكر الهذلي، وأبي عُبَيدة الناجي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن راشد الأدمي، وإبراهيم بْن صالحالشيرازي، وأَبُو مسلم إبراهيم بْن عَبد الله الكجي، وأحمد بْن إِسْحَاقَ الأهوازي، وأحمد بْن الحسن التِّرْمِذِيّ (ت) ، وأحمد بْن سَعِيد الدارمي، وأحمد بْن سنان القطان الواسطي، وأحمد بْن منصور الرمادي، والحسن بْن معدان، والحسين بْن بحر البيروذي (١) ، والحسين بْن علي بن مهران، والحسين بْن عيسى البسطامي، وحماد بْن الْحَسَن بْن عنبسة الوراق، وحميد بْن زنجويه النَّسَائي، وخشيش بْن أصرم النَّسَائي، وسَعِيد بْن مسعود

المروزي، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن الصباح العطار، وعبد اللَّه بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدارمي، وعقبة بْن مكرم العمي، وعلي بْن أَحْمَدَ الجواربي الواسطي، وعلي بْن حرب الموصلي، وعُمَر بْن شبة النميري، والفضل بْن سهل الأعرج، والقاسم بْن الفضل بْن بزيع، ومحمد بْن عَبد المَلِك الدقيقي، وأَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عيسى، ومحمد بْن مرزوق البَصْرِيّ، ومحمد بْن معمر البحراني، ومحمد بْن الوليد البسري، ومحمد ابن يونس الكديمي، ومعمر بْن سهل الأهوازي، وهارون بْن سفيان المستملي، ويحيى بْن أَبي الخصيب الرازي، ويزيد بْن مُحَمَّدِ بْنِ حماد العقيلي، وأَبُو يوسف يعقوب بْن إِسْحَاقَ القلوسي، ويعقوب بْن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة.

قال معاوية بْن صَالِح،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** سألت يحيى بْن مَعِين عنه،** فَقَالَ:** كَانَ شيخا صدوقا، ولكنهم أخذوا عليه أشياء في حديث شعبة، كَانَ لا بأس بِهِ.

**قال يعقوب:** يعني أنه أخطأ في أحاديث من أحاديث شعبة (١) .

**وَقَال علي ابن المديني:** ذهب حديثه.

**وَقَال أَبُو حاتم:** منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه، كَانَ الناس لا يحدثون عنه.

**وقَال البُخارِيُّ:** يتكلمون فيه.

**وَقَال في موضع آخر:** سكتوا عنه.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات"،** وَقَال:** يخطئ ويهم.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** فِي حَدِيثِهِ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ،** عَنْ عَائِشَةَ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَأْمُرُ إِذَا حَاضَتْ إِحْدَانَا أَنْ تَتَّزِرَ ثُمَّ يُبَاشِرُهَا.** قال لَنَا ابْنُ صَاعِدٍ:** وإِنَّمَا قال لَهُ شُعْبَةُ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ بِالْمُبَارَكِ الْمَوْضِعِ الَّذِي بِقُرْبٍ مِنْ واسِطٍ فَلَقِنَ عْنُه الْمُبَارَكُ، فَجُعِلَ اسْمُ الْمَوْضِعِ اسمالرَّجُلِ، وأَسْقَطَ مَنْصُورًا مِنَ الإِسْنَادِ لَمَّا طَالَ عَلَيْهِ. وَقَال في حَدِيثِهِ عَنْ شُعْبَةَ، عَنِ الْعَوَّامِ بْنِ مُزَاحِمٍ، عَن أَبِي عُثْمَانَ النَّهْدِيِّ، عَنْ عُثْمَانَ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** يُقْتَصُّ لِلْجَمَّاءِ مِنَ الْقَرْنَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ"،** قال لَنَا ابْنُ صَاعِدٍ:** ولَيْسَ هَذَا مِنْ حَدِيثِ عُثْمَانَ عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِنَّمَا رَوَاهُ أَبُو عُثْمَانَ عَنْ سَلْمَانَ مِنْ قَوْلِهِ. وَقَال في حَدِيثِهِ عَنِ الْمُنْذِرِ بْنِ زِيَادٍ، عَن زيد بْن اسلم، عَن أَبِيهِ،** عَنْ عُمَر عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** كما لا يَنْفَعُ مَعَ الشِّرْكِ شَيْءٌ، كَذَلِكَ لا يَضُرُّ مَعَ الإِيمَانِ شئ". لا أَعْلَمُ رَوَاهُ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ بِهَذَا الإِسْنَادِ غَيْرَ الْمُنْذِرِ بْنِ زِيَادٍ (١) . ولِحَجَّاجِ بْنِ نُصَيْرٍ أَحَادِيثُ، ورِوَايَاتٌ، عَنْ شُيُوخِهِ، ولا أَعْلَمُ لَهُ شَيْئًا مُنْكَرًا غَيْرَ مَا ذَكَرْتُ، وهُوَ فِي غَيْرِ مَا ذَكَرْتُهُ صَالِحٌ (٢) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ثلاث عشرة ومئتين.

وقَال البُخارِيُّ،** وأبو حاتم بْن حبان:** مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة ومئتين.روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، قد ذكرناه في ترجمة معارك ابن عباد.

**