١١٧٤ د ق:** حريث رجل من بني عذرة (٢) ،** يقال:** ابن سليم.

**ويُقال:** ابن سُلَيْمان،** ويُقال:** ابن عمار.

**عن:** أبي هُرَيْرة (د ق) ،** حديث:** إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا" (٣) ، وهو حديث يتفرد بِهِ إسماعيل بْن أمية،** وقد اختلف عليه فيه:** فَقَالَ بشر بْن المفضل (د) (٤) عنه عَن أَبِي عَمْرو بْن مُحَمَّدِ بْنِ حريث، عن جده حريث، وتابعه روح بْن القاسم، عَنْ إسماعيل ابن أمية من رواية أمية بْن بسطام، عن يزيد بْن زريع عنه، وتابعهما ذواد بْن علبة، عن إسماعيل،** وَقَال:** عن جده حريث بْن سُلَيْمان.ورَوَاهُ سْفُيَانُ بْنُ عُيَيْنَة عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أمية واختلف عليه فيه، فرواه مُحَمَّد بْن سلام البيكندي، عن ابن عُيَيْنَة كرواية بشر بْن المفضل.

ورواه علي ابن المديني، عن ابن عُيَيْنَة فاختلف عليه فيه، ورواه البخاري (١) عن علي ابن المديني، عن ابن عُيَيْنَة كرواية بشر ابن المفضل.

ورواه مُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي (د) (٢) ، عن علي بْن المديني، عن ابن عُيَيْنَة عن إسماعيل، عَن أَبِي مُحَمَّد بْن عَمْرو ابن حريث، عن جده حريث، قاله أَبُو دَاوُدَ، عن الذهلي.

ورواه أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (٣) ، عن ابن عُيَيْنَة، عن إسماعيل عَن أَبِي مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حريث العذري (٤) ،** وَقَال مرة:** عَن أَبِي عَمْرو بْن مُحَمَّد بْن حريث عن جده.

ورواه مسدد (عن يَحْيَى) (٥) ، عن ابن عُيَيْنَة، عن إسماعيل عَن أَبِي عَمْرو بْن حريث، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة.

وكذلك رواه عَبْد الرزاق (٦) ، عن معمر والثوري، عن إسماعيل.وراه ابن ماجه عن عمار بْن خالد الواسطي (ق) (١) ، عن ابن عُيَيْنَة، وعَن أبي بشر بكر بْن خلف (ق) (٢) ، عن حميد بْن الأسود، كلاهما عن إسماعيل، عَن أَبِي عَمْرو بْن مُحَمَّدِ بن عَمْرو ابن حريث، عن جده حريث بْن سليم.

ورواه مسلم بْن إبراهيم (٣) ، عن وهيب بْن خالد، عن إسماعيل، عَن أَبِي عَمْرو بْن حريث، عن جده حريث، وتابعه أَبُو معمر، عَنْ عَبْدِ الوارث، عن إسماعيل.

ورواه عَبْد الرزاق (٤) ، عن ابن جُرَيْج، عن إسماعيل، عن حريث بْن عمار، عَن أَبِي هُرَيْرة.

والاضطراب فيه من إسماعيل بْن أمية والله أعلم.

وقد روي له حديث آخر، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ حَفْصٍ الأَصْبَهَانِيِّ عن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يَحْيَى الأَسلميّ، عَن أَبِي عَمْرو بْن مُحَمَّد بْن حريث، عَنْ جَدِّهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ: أَزْهَدُ النَّاسِ فِي الْعَالِمِ أَهْلُهُ.

أَخْبَرَنَا بِهِ بَعْضُ شُيُوخِنَا، عَنْ يُوسُفَ بْنِ خَلِيلٍ، عَن أَبِي الْحَسَنِ الْجَمَّالِ، عَن أَبِي عَلِيٍّ الْحَدَّادِ، عَن أَبِي نُعَيْمٍ الْحَافِظِ، عَن أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن يَزِيدَ الزُّهْرِيّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ حَفْصٍ، عن جده.من اسمه حريز وحريش

**