١١٨٤ تم:** حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الأزدي، أَبُو سهل البَصْرِيّ، جد أبي ظفر عَبْد السلام بْن مطهر (١) .

**رَوَى عَن:** ثابت البناني، وأبي بشر جعفر بْن أَبي وحشية، والحسن البَصْرِيّ، وأبي معشر زياد بْن كليب، وعبد الله بن بريدة،وعبد الله بن مليكة، وعمار الدهني، وقتادة (تم) ، ومحمد بْن سيرين، ونافع مولى ابْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** حجاج بْن مُحَمَّد الأَعور، وخالد بْن عَبْد الرحمن الخراساني، وزيد بْن حباب، وسلمة بْن رجاء، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وابنه سهل بْن حسام بْن مصك، وشبابه بْن سوار، وشعبة بْن الحجاج، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن الأعسم البَصْرِيّ، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وموسى داود الضبي، ونصر بْن باب، ونوح ابن قيس الحداني (تم) ، وأبو النضر هاشم بْن الْقَاسِم، وهشيم بْن بشير، والهيثم بْن جميل، ويحيى بن أَبي بكر الكرماني، ويزيد بْن هارون.

قال عَمْرو بْن عَلِيّ (١) : كَانَ عَبْد الرحمن لا يحدث عنه (٢) .

وَقَال عُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري (٣) : دخل علينا عَبْد السلام بْن مطهر بْن حسام بْن مصك،** فقال غندر:** هذا ابْن ذاك الذي أسقطنا حديثه.

وَقَال مُحَمَّد بْن عوف الطائي، عَنْ أَحْمَد بْن حنبل (٤) : مطروح الحديث.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى بْن مَعِين (١) : ليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال أبو زُرْعَة (٢) : واهي الحديث، منكر الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : لين الحديث، ليس بقوي، يكتب حديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : ليس بالقوي عندهم.

وَقَال النَّسَائي (٥) ضعيف (٦) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيُّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيِّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ علي بن القاسم ابن الحافظ أبي القاسم ابن عساكر، وزينب بنتمَكِّيٍّ الْحَرَّانِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن مُحَمَّد بْن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم هبة اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الْحُصَيْن، قال: أخبرنا أَبُو طالب مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن غيلان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيمَ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الضُّبَعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا نُوحُ (١) بْنُ قَيْسٍ الطَّاحِيُّ، عن حُسَامِ بْنِ مِصَكٍّ، عن قَتَادَةَ، عن أَنَسٍ، قال: مَا بَعَثَ اللَّهُ نَبِيًّا إِلا حَسَنَ الصَّوْتِ، وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، حَسَنَ الصَّوْتِ، غَيْرَ أَنَّهُ لا يُرَجِّعُ.

رواه (٢) عن قتيبة بْن سَعِيد، عن نوح بْن قيس، عن حُسَامِ بْنِ مِصَكٍّ عن قتادة موقوفا لم يذكر أنسا.