١١٢٥ د س: حجاج (١) بن فرافصة الباهلي البَصْرِيّ العابد.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني، وداود الوراق، وعبد اللَّه بْن راشد مولى عثمان، وعطاء بْن أَبي رباح، وعقيل بْن خالد الأيلي (سي) ، ومحمد بن سيرين، ومحمد بْن الوليد الزبيدي (س) ، ويحيى بْن أَبي كثير،** وقيل:** عن رجل عَن أبي سلمة بْن عَبْدالرحمان (د) ، وعن يزيد الرقاشي، وأبي عِمْران الجوني (س) وأبي معشر التميمي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن إسماعيل الصائغ (سي) ، وإبراهيم ابن طهمان، والأغلب بْن تميم، والحارث بْن عُبَيد، والحسن بْن حبيب بْن ندبة، وحفص بْن عُمَر الأبار قاضي حلب، وسفيان الثوري (د س) ، والصباح بْن سهل البَصْرِيّ، وعبد اللَّه بْن شوذب، وعلي بْن بكار المصيصي، وعَمْرو بْن منصور المشرقي، وعَمْرو بْن الوليد الأغصف (١) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن علاثة (٢) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، ومحمد بْن مطرف، ومعتمر بْن سُلَيْمان، ويوسف بْن يعقوب الضبعي.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن أَبِي الحسن المدائني:** الحجاج بْن فرافصة مولى لرجل من باهلة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.

**وَقَال أبو زُرْعَة:** ليس بالقوي.

**وَقَال أَبُو حاتم:** شيخ صالح متعبد.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن المبارك (٣) : أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مطرف، عنالحجاج بْن فرافصة،** قال:** بلغنا في بعض الكتب: من عمل بغير مشورة فذلك باطل يتعنى، ومن لم ينتصر من ظالمه بيد ولا بلسان ولا حقد فذلك علمه بيقين، ومن استغفر لظالمه فقد هزم الشيطان.

أَخْبَرَنَا بذلك أبو الحسن بْن البخاري بدمشق، وأمة الحق شامية بنت الحسن بْن البكري بمصر،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّقُّورِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخلص، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن مُحَمَّد بْن صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الحسن المروزي، قال: أَخْبَرَنَا ابن المبارك، فذكره.

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة:** حَدَّثَنَا الوليد بْن شجاع،**** قال:**** حَدَّثَنَا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: كَانَ الحجاج بْن فرافصة يجلس عند أصحاب الأكفان في السوق فإذا جاء إنسان يشتري كفنا يسأله أين منزله وأين حيه؟ فيأتي الجبان.

وَقَال أَبُو بكر المقرئ (١) : حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْن بنت منيع**** قال:**** حَدَّثَنِي الوليد بْن شجاع قال: حَدَّثَنَا ضمرة، عن ابن شوذب، قال: رأيت الحجاج بْن فرافصة واقفا بالسوق عند أصحاب الفاكهة،** فقلت:** ما تصنع ها هنا؟ قال: أنظر إلى هذه المقطوعة الممنوعة.

أَخْبَرَنَا بذلك أبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ، وإسماعيل بْن أَبي عَبْدِاللَّهِ بْنِ العسقلاني،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْن أَبي المطهر الصيدلاني وأَبُو المجد زاهر بْن أَبي طاهر الثقفي (١) كِتَابَةً مِنْ أَصْبَهَانَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ محمود الثقفي قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ المقرئ، فذكره (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثا , والنسائي.

**