١١٩٠ -** خت:** حسان بن أَبي سنان البَصْرِيّ (٤) ، أحد العباد الورعين.**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** جعفر بن سُلَيْمان الضبغي، وعبد اللَّه بْن شوذب.

**قال الْبُخَارِيّ:** كَانَ من عباد أهل البصرة (١) .

وَقَال عَبد اللَّه بْن شوذب (٢) : كتب أيوب إلى حسان بْن أَبي سنان، فأتيته والتجار حوله يعاملهم.

وَقَال أَبُو داود الطيالسي (٣) : حَدَّثَنَا عمارة بْن زاذان،** قال:** كَانَ حسان بْن أَبي سنان يفتح باب حانوته فيضع الدواة، وينشر حسابه، ويرخي ستره، ثم يصلى، فإذا أحس بإنسان قد جاء، يقبل على الحساب يريه أنه كَانَ في الحساب.

أَخْبَرَنَا بِذَلِكَ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا أبو أحمد مُحَمَّد بْن أحمد الغطريفي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيم بْن شعيب الغازي (٤) ، قال: حَدَّثَنَاعَبْد الرحمن بْن عُمَر رستة،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، فذكره.

**وبه:** قال أَبُو داود (١) : حَدَّثَنَا سلام بْن أَبي مطيع،** قال:** قال حسان بْن أَبي سنان: لولا المساكين ما اتجرت.

**وبه:** قال أَبُو نعيم (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد (٣) عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ جَعْفَرٍ،********** قال:********** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ نَائِلَةَ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ دَاوُدَ الشَّاذَكُونِيُّ. قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: سَمِعْتُ جَلِيسًا لِوَهْبِ بْنِ مُنَبِّهٍ يَقُولُ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم فِيمَا يَرَى النَّائِمُ.**** فَقُلْتُ:**** يارسول اللَّهِ: أَيْنَ الأَبْدَالُ مِنْ أُمَّتِكَ؟ فَأَوْمَأَ بِيَدِهِ قِبَلَ الشَّامِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ: أَمَا بِالْعِرَاقِ مَنْهُمْ أَحَدٌ؟ قال: بَلَى، مُحَمَّدُ بْنُ واسِعٍ، وحَسَّانُ بْنُ أَبي سِنَانٍ، ومَالِكُ بْنُ دِينَارٍ.

**وبه:** حَدَّثَنَا (٤) عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن جعفر،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن أَبي الحسين (٥) بْن مضر الحذاء، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، قال: حدثني عَبد اللَّه بْن يزيد المقرئ. قال: حدثني رجل عن جعفر بْن سُلَيْمان: أن رجلا رأى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فِي المنام،** فقال:** لو أن حسان بْن أَبي سنان، دعا أن يحول جبل لحول.

**وبه:** حَدَّثَنَا (٦) عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن جعفر،** قال:** حَدَّثَنَاأَحْمَد بْن نصر،********** قال:********** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن إبراهيم، قال: حَدَّثَنِي غسان بْن المفضل، قال: حَدَّثَنَا شيخ لنا يقال له: أَبُو حكيم، قال: خرج حسان يوم العيد،** فلما رجع قالت له امرأته:** كم من امرأة حسنة قد نظرت إليها اليوم ورأيتها؟ فلما أكثرت، قال: ويحك ما نظرت إلا في إبهامي منذ خرجت من عندك حتى رجعت إليك.

**وبه:** حَدَّثَنَا (١) عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن نصر، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم، قال: حدثني أَبُو جعفر مُحَمَّد بْن عيسى، قال: سمعت حماد بْن زيد،** يقول:** كنت إذا رأيت حسان بْن أَبي سنان كأنه أبدا مريض.** قال أَبُو جعفر:** فذكرت ذلك لمخلد بْن حسين،** فقال:** هكذا كَانَ إذا رأيته، قد رأيته كأنه أبدا ناقه.

**وبه:** حَدَّثَنَا (٢) عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال: حدثني مُحَمَّد بْن الحسين البرجلاني، عن عَبْد الجبار بْن النضر السلميً، قال: مر حسان بْن أَبي سنان بغرفة،**** فقال:**** مذ كم بنيت هذه؟ قال: ثم رجع إلى نفسه، فقال: وما عليك مذ كم بنيت، تسألين عما لا يعنيك؟ ، فعاقبها بصوم سنة.

ذكره الْبُخَارِيّ في البيوع، قال (٣) : وَقَال حسان بْن أَبي**سنان:** ما رأيت شيئا أهون من الورع، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك.