١١٥٣ ز ٤:** حرام بن حكيم بن خالد بن سعد بن الحكم الأَنْصارِيّ (١) ،****** ويُقال:****** العبشمي، ويُقال: العنسي الدمشقي، ويُقال: هو حرام بْن معاوية (تم) .

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وعمه عَبد اللَّهِ بْن سعد (د ت ق) وله صحبة، ونافع بْن محمود بْن ربيع (ز س) ،** ويُقال:** ابن ربيعة الأَنْصارِيّ، وأبي ذر الغفاري، وأبي مسلم الجليلي، وأبي مسلم الخولاني، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** بشر بْن العلاء بْن زبر، وزيد بْن رفيع، وزيد ابن واقد (ز س) ، وعبد اللَّه بْن العلاء بْن زبر، وعتبة بن أَبيحكيم، والعلاء بْن الحارث (د ت ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ المهاجر الشعيثي، ويونس بْن سيف الكلاعي.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن إبراهيم دحيم،** وأحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي:** ثقة (١) .

وَقَال الْحَسَن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال،** عَن أبيه:** كَانَ حرام بْن حكيم من أهل دمشق من بني حرام، دارهم بقصبة دمشق عند سوق القمح.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي في كتاب"الأَخُوة والأَخُوات": أخوان: عَبد اللَّهِ بْن سعد (٢) ، وخالد بْن سعد الذي من ولده حرام ابن حكيم بن خالد بن سعد منزله بدمشق، دار حرام، وهي التي في سوق القمح، الباب العظيم الذي يفتح بابها شرقا.

**وَقَال أَبُو الحسن بْن سميع:** حرام بْن حكيم بْن سعد بن حكيم من بني عَبْد شمس، دمشقي.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : حرام بْن حكيم الدمشقي، عَنْ عمه عَبد اللَّهِ بْن سعد، ومحمود بْن ربيعة، وأبي هُرَيْرة.** رَوَى عَنه:**العلاء بْن الحارث وزيد بْن واقد، وعبد اللَّه بْن العلاء.

وذكر ترجمة أخرى، ثم قال (١) : حرام بْن معاوية عن النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: مرسل، قاله معمر عن زيد بْن رفيع. وذكر الدارقطني نحو ذلك (٢) .

وَقَال أَبُو بكر الخطيب فِي كتاب"الموضح أوهام الجمع والتفريق" (٣) : وقد وهم البخاري في فصله بين حرام بْن حكيم، وحرام بْن معاوية لأنه رجل واحد يختلف على معاوية بْن صالح في اسم أبيه، وكَانَ معاوية يروي حديثه، عن العلاء بْن الحارث عنه، عن عمه عَبد اللَّهِ بْن سعد،** وقيل:** إنه يرسل الرواية عَن أَبِي ذر الغفاري، وعَن أبي هُرَيْرة،** قال:** وقد ذكر أَبُو الْحَسَنِ الدارقطني في كتاب"المؤتلف والمختلف"هذا الرجل كما ذكره البخاري، وأظنه اعتمد على قوله، ونقله من تاريخه والله أعلم، ثم روى له أحاديث سمى في بعضها حرام بْن حكيم وفي بعضها حرام بْن معاوية، وفي بعضها مرة هكذا ومرة هكذا (٢) .روى لَهُ البخاري فِي كتاب القراءة خلف الإمام وغيره، والباقون سوى مسلم.