١١٨٧ -** ت س ق:** حسان بن بلال المزني البَصْرِيّ (٤) .**رَوَى عَن:** حكيم بْن حزام، وعمار بْن ياسر (ت ق) ، ويزيد ابن قتادة العنزي، ورجل من أسلم لهُ صُحبَةٌ (س) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو بشر جعفر بْن أَبي وحشية (س) ، وأبو قلابة عَبد اللَّه بْن زيد الجرمي، وأبو أمية عَبْد الكريم بْن أَبي المخارق البَصْرِيّ (ت ق) ، وقتادة (ت ق) ، ومطر الوراق، ويحيى بْن أَبي كثير.

**قال عَلِيّ ابْن المديني:** ثقة (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني. وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ بِدِمَشْقَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن محمد بن طبرزد.وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنِ الصَّيْقَلِ بِمِصْرَ،************ قال:************ أخبرنا أبو علي بن أَبي االقاسم بْنِ الْخَرِيفِ بِبَغْدَادَ،** قَالا:** أخبرنا القاضي أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَن بْن علي بْن مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الحسين بْن مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيد بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مَخْلَدٍ الدَّقَّاقُ الْعَسْكَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن يحيى بْن سُلَيْمان الْمَرْوَزِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيد الْقَاسِمُ بْنُ سَلامٍ، قال: حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة، عَن عَبْدِ الْكَرِيمِ أَبِي أُمَيَّةَ، عن حَسَّانِ بْنِ بِلالٍ،** عن عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ:** أَنَّهُ تَوَضَّأَ فَخَلَّلَ لِحْيَتَهُ،** فَقِيلَ لَهُ:** أَتَفْعَلُ هَذَا؟ ،** فَقَالَ:** رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَفْعَلُهُ. رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، وابن ماجه (٢) عن مُحَمَّد ابن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني، عن سفيان بْن عُيَيْنَة بهذا الإسناد. وعنه عن سفيان، عن سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، عَن قتادة، عن حسان ابن بلال، به، وليس له عندهما غيره.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** قال أَحْمَد: قال ابْن عُيَيْنَة: لم يسمع عَبْد الكريم من حسان بْن بلال حديث التخليل،** قال:** وقَال البُخارِيُّ: لم يسمع عَبْد الكريم من حسان، ولا يصح حديث سَعِيد.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرحمن بْن أَبي عُمَر بْن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ الْمُسَلَّمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ بْنِ تَغْلِبَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل بْن عَبد الله،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكرابْنَ مَالِكٍ القَطِيعِيّ،************ قال:************ حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بِشْرٍ، قال: سَمِعْتُ حَسَّانَ بْنَ بِلالٍ يُحَدِّثُ عن رَجُلٍ مِنْ أَسْلَمَ، مَنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، أَنَّهُمْ كَانُوا يُصَلُّونَ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم الْمَغْرِبَ، ثُمَّ يَرْجِعُونَ إِلَى أَهْلِيهِمْ أَقْصَى الْمَدِينَةِ يَرْتَمُونَ يُبْصِرُونَ وقْعَ سِهَامِهِمْ.

رواه النَّسَائي (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ مُحَمَّد بْن جعفر نحوه، وليس له عنده غيره.