١٢٨٣ -** مد ق:** الْحَسَن بن يحيى الخشني (٣) ، أَبُو عَبْد الملك،** ويُقال:** أَبُو خالد، الدمشقي البلاطي.

**والبلاط:** قرية على نحو فرسخ من دمشق، وأصله من خراسان.

**رَوَى عَن:** بشر بْن حيان، والحكم بْن عَبد الله الايلي،وزيد بْن واقد (مد ق) ، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز، وصدقة بْن عَبد اللَّه، وصدقة بْن ميمون، وعبد اللَّه بْن زياد بْن سمعان، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج، وعثمان بْن أَبي العاتكة، وعُمَر بْن عَبد الله مولى غفرة، وعُمَر بْن قيس سندل (ق) ، والقاسم بْن هزان الخولاني الداراني، وكلثوم بْن زياد، ومالك بْن أنس، وناصح أبي عَبد اللَّه مولى بني أمية، ونصر بْن علقمة الحضرمي، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الفراديسي، الحكم بْن موسى، وسَعِيد بْن بلال الشامي، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن الدمشقي، وسلامة بْن بشر بْن بديل، وأبو طَالِب عَبْد الجبار بْن عاصم النَّسَائي، ومحمد بْن الخليل الخشني البلاطى، ومحمد بْن المبارك الصوري، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، وهارون بْن زياد الحنائي، وهشام بْن خالد الأزرق (مد ق) ، وهشام بْن عمار (ق) ، والهيثم بْن خارجة، والوليد بْن مسلم وهو من أقرانه.

ذكره أبو الحسن بْن سميع في الطبقة السادسة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أَحْمَد بْن سعد بْن أَبي مريم (٢) : سألت يحيى بْن مَعِين عن الْحَسَن بْن يحيى الخشني فقال: ثقة خراساني.وَقَال إِبْرَاهِيم بْن الجنيد (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** الْحَسَن بْن يحيى الخشني ومسلمة بْن عَلِيّ الخشني ضعيفان ليسا بشيءٍ، والحسن بْن يحيى أحبهما إلي.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم دحيم (٢) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صدوق سئ الحفظ.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بثقة.

وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد (٥) : ربما حدث عن مشايخه بما لا يتابع عليه، وربما يخطئ في الشئ.

وقال الدارقطني (٦) : متروك.

وَقَال عَبْد الغني بْن سَعِيد المِصْرِي (٧) : ليس بشيءٍ.

وقل أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٨) : هو ممن تحتمل رواياته (٩) .روى له أبو داود في "المراسيل"وابن ماجه.