١٢١١ - ت ق الْحَسَن بن أَبي جعفر الجفري (٢) ، أَبُو سَعِيدالأزدي.** ويُقال:** العدوي، البَصْرِيّ،** واسم أبي جعفر:** عجلان،** وقيل:** عَمْرو.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني، وبديل بْن ميسرة، وثابت البناني، وسَعِيد الجريري، وسلم العلوي، وعاصم بْن أَبي النجود، عبد الرحمن السراج، وعبد العزيز بْن صهيب، وعلي بْن الحكم البناني، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وعَمْرو بْن مالك النكري، والعلاء بْن عَبْد الرحمن بْن يعقوب، وليث بْن أَبي سليم، ومالك بْن دينار، ومحمد بْن جحادة (ق) ، ومحمد بن زيادالقرشي، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (ت) ، وميمون الكردي، ونافع مولى ابْن عُمَر، وهارون أبي إسحاق الكوفي، وأبي الصهباء الكوفي (فق) .

**رَوَى عَنه:** ثابت بْن يزيد أَبُو زيد الأحول، والحسن بْن عَمْرو العبدي، وأبو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الحوضي، والخليل بْن زكريا، وداود بْن معاذ المصيصي، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (فق) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (ت) ، وسُلَيْمان بْن النعمان الشيباني، وسيف بْن عُبَيد اللَّه الجرمي، وشاذ بْن فياض، وشعيب بْن حرب، وطاهر بْن مدرار، وعاصم بْن سالم الفزاري، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعثمان بْن مطر (ق) ، وعَمْرو بْن سفيان القطعي، وابن أخيه أَبُو قرة الفضل بْن قرة (١) بْن أبي جعفر الجفري، وأبو جابر مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك الأزدي البَصْرِيّ، نزيل مكة، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم (فق) ، وموسى بْن إِسْمَاعِيل، وهاني بْن يحيى السلمي البَصْرِيّ، والوليد بْن عَبْد الرحمن والد المنذر بْن الوليد الجارودي، ويزيد بْن زريع.

قال عَمْرو بْن عَلِيّ (٢) : صدوق، منكر الحديث، كَانَ يحيى بْن سَعِيد لا يحدث عنه، وكَانَ عَبْد الرحمن يحدث عنه.

وَقَال إسحاق بن منصور (٣) : ضعفه أحمد.وقَال البُخارِيُّ (١) : منكر الحديث.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٢) : ضعفه يحيى بْن سَعِيد وغيره.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٤) : متروك الحديث.

وَقَال مسلم بْن إِبْرَاهِيم (٥) : حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن أبي جعفر، وكان من خيار الناس.

وَقَال أَبُو بكر بْن أبي الأسود (٦) : كنت أسمع الأصناف من خالي عَبْد الرحمن بْن مهدي، وكان في أصل كتابه قوم قد ترك حديثهم،** منهم:** الْحَسَن بْن أَبي جعفر، وعباد بْن صهيب، وجماعة نحو هؤلاء، ثم أتيته بعد ذلك بأشهر فأخرج إلي كتاب الرقاق، فحدثني عن الْحَسَن بْن أبي جعفر،** فقلت:** يا خال أليس كنت قد ضربت على حديثه وتركته؟** قال:** بلى، تفكرت فيه إذا كَانَ يوم القيامة،** قام فتعلق بي فقال:** يا رب سل عَبْد الرحمن بْن مهدي، فيم أسقط عدالتي! فرأيت أن أحدث عنه، وما كَانَ لي حجة عند ربي. فحدث عنه أحاديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٧) : وللحسن بْن أَبي جعفر أحاديثصالحة، وهو يروي الغرائب، وخاصة عن مُحَمَّد بْن جحادة، له عنه نسخة كبيرة، يروي بها المنذر بْن الوليد الجارودي، عَن أبيه، عنه، ويروي هذه النسخة عن الْحَسَن بْن أَبي جعفر، أَبُو جابر مُحَمَّد بْن عَبْد الملك المكي، وله عن غير ابن حجادة غير ما ذكرت، أحاديث مستقيمة صالحة، وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، وهو صدوق كما قاله عَمْرو بْن عَلِيّ، ولعل هذه الأحاديث التي أنكرت عليه توهمها توهما، أو شبه عليه فغلط (١) .

قال مُحَمَّد بْن المثنى (٢) : مات في شعبان سنة إحدى وستين ومئة.

وَقَال موسى بْن إِسماعيل (٣) : مات حماد بْن سلمة، والجفري سنة سبع وستين ومئة، بينهما ثلاثة أشهر.روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه (١) .

**• الْحَسَن بْن الجنيد:** في ترجمة الحسين بْن الجنيد.