١٢٦٨ -** خ م س:** الْحَسَن بن مُحَمَّد بن أعين الحراني (٢) ، أَبُو عَلِيّ القرشي، مولى أم عَبد المَلِك بنت مُحَمَّد بْن مروان بْن الحكم، وقد ينسب إِلَى جَدِّه، وهو ابْن أخي موسى بْن أعين.

**روى عن:** أبي أمية أيوب بْن سُلَيْمان الأسدي الرَّقِّيّ الأَعور، وحفص بْن سُلَيْمان الأسدي القارئ، وزهير بْن مُعَاوِيَة (خ م س) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعصام بْن بشر الحارثي، وعُمَر بْن سالم الأفطس (س) وفضيل بْن غزوان الضبي، وفليح بْن سُلَيْمان (م) ، ومحمد بْن سلمة النصيبي كتابة، ومحمد بْن عَلِيّ بْن شافع المطلبي (س) ، ومعقل بْن عُبَيد الله الجزري (م س) ، وعمه موسى بْن أعين، وأبي المليح الرَّقِّيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي حميد الحراني، وإبراهيم بْن عَبْد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأَحْمَد بْن عَبد الرَّحْمَنِ بْن المفضل الكزبراني الحراني،والحسين بْن أَبي السري العسقلاني، وسلمة بْن شبيب النيسابوري (م) ، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني (س) وعلي بْن عثمان النفيلي، والفضل بْن يعقوب الرخامي (خ) ، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين المصيصي (سي) ، ومحمد بْن معدان بْن عيسى (س) وأبو جعفر مُحَمَّد بْن المغيرة بْن عَبْد الرحمن، ومحمد بْن يحيى بْن كثير الكلبي،** وأبو أَحْمَد المغيرة بْن عَبْد الرحمن:** الحرانيون.

قال أَبُو حَاتِم (١) : أدركته ولم أكتب عنه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

**قال أَبُو عَرُوبَة الحراني:** مات سنة عشر ومئتين بعد أبي قتادة الحراني.

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، والنَّسَائي.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] الْحَسَن بن مُحَمَّد بن شعبة الواسطي.

**رَوَى عَن:** العلاء بْن عَبْد الجبار.

**رَوَى عَنه:** ابْن ماجه.

هكذا قال، ولك وهم من وجهين،** أحدهما:** أنه الحسين لا الْحَسَن،** والآخر:** أنه ابْن مُحَمَّد بْن شنبة (٣) ، لا شعبة.روى عنه ابْن ماجه حديثا واحدا في آخر الكفارات (١) ، عن العلاء بْن عَبْد الجبار، عن وهيب، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابْن عَبَّاس نحو حديث قبله أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مر برجل بمكة وهو قائم في الشمس (٢) .

وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء اللَّه.

**وفي الرواة شيخ آخر يقال لَهُ:**