١٢٣٦ -** ت:** الْحَسَن بن شجاع بن رجاء البلخي (١) ، أَبُو عَلِيّ الحافظ، أحد أئمة الحديث وحفاظه، رحل في طلب العلم إلى الشام والعراق ومصر.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن راهويه، وإسماعيل بْن الخليل الخزاز، وخليفة بْن خياط، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، وأبي صالح عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ كَاتِبُ الليث بْن سعد، وأبي مسهر عَبْد الأعلى بْن مسهر، وعُبَيد الله بن موسى، وعلي ابن المديني، وأبي نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن الصلت الأسدي (ت) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك

الطيالسي، ويحيى بْن صالح الوحاظي، ويحيى بْن يحيى التميمي النيسابوري.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حمدون النجار، وأحمد بْن عَلِيّ بْن مسلم الأبار، وأبو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي،ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج ومحمد بْن إِسْمَاعِيل البخاري (ت) ، في غير"الجامع"، وروى في "الجامع"، عن الْحَسَن غير منسوب، عن إسماعيل بن الخيل،** فقيل:** إنه هو، ومحمد بْن زكريا البلخي.

**قال أَبُو عَمْرو نصر بْن زكريا المروزي:** سمعت أبا رجاء قتيبة بْن سَعِيد يقول: شباب خراسان أربعة: مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل وعبد الله بْن عَبْد الرحمن، وزكريا بْن يحيى الؤلؤي، والحسن بْن شجاع البلخي (١) .

**وَقَال الْحَسَن بْن حماد الصغاني:** سمعت أبا رجاء قتيبة بْن سَعِيد يقول: فتيان خراسان أربعة، فذكرهم.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ:** حدثني أَحْمَد بْن الحسين القاضي، عن بعض شيوخه،********** قال:********** سمعت عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل يقول: قلتُ لأبي: يا أبة، من الحفاظ؟ قال: يا بني، شباب كانوا عندنا من أهل خراسان، وقد تفرقوا.** قلت:** من هم يا أبة؟ قال: مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل ذاك الْبُخَارِيّ، وعُبَيد الله بْن عبد الكريم ذاك الرازي، وعبد اللَّه بْن عَبْد الرحمن ذاك السمرقندي، والحسن بْن شجاع ذاك البلخي، قال: فقلت له: يا أبة فمن أحفظ هؤلاء؟ قال: أما أَبُو زُرْعَة فأسردهم، وأما مُحَمَّد بْن إسماعيل فأعرفه، وأما عَبد اللَّه بْن عَبْد الرحمن فأتقنهم، وأما الْحَسَن بْن شجاع، فأجمعهم للابواب.**وَقَال أَبُو عَمْرو مُحَمَّد بْن عُمَر بن الأشعث البيكندي:** سمعت عَبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن حنبل يَقُول: سمعت أَبِي يَقُول: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان، أَبُو زُرْعَة الرازي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل الْبُخَارِيّ، وعبد اللَّه بْن عَبْد الرحمن السمرقندي، والحسن بْن شجاع البلخي.

**قال أَبُو عَمْرو:** حكيت هذا لمحمد بْن عقيل، فأطرى ذلكر الْحَسَن بْن شجاع،** فقلت له:** لم لم يشتهر كما اشتهر هؤلاء؟** فقال:** لأنه لم يمتع بالعُمَر.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" (١) : الْحَسَن بْن شجاع البلخي من أصحاب الحديث، ممن أكثر الرحلة، والكتب، والحفظ، والمذاكرة، مات وهو شاب لم ينتفع بِهِ.

وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّه في "التاريخ": الْحَسَن بن شجاع بن رجاء أَبُو عَلِيّ الحافظ البلخي من أئمة الحديث، رحل وصنف ثم أدركته المنية قبل الخمسين سنة، روى عنه مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل الْبُخَارِيّ في "الجامع الصحيح"، وقد روى عنه أَبُو زُرْعَة الرازي.

**وَقَال الحاكم في موضع آخر:** أَخْبَرَنِي سَعِيد بْن مُحَمَّد الصوفي، عَن أَبِي عَبد اللَّهِ مُحَمَّدِ بْن جعفر البلخي،** قال:** توفي أَبُو عَلِيّ الْحَسَن بْن شجاع بْن رجاء البلخي الحافظ يوم الاثنينالنصف من شوال سنة ست وستين ومئتين، وهو ابْن تسع وأربعين سنة، هكذا وقع فِي هذه الرواية.

وَقَال أَبُو نصر الكلاباذي في "رجال الْبُخَارِيّ": الْحَسَن، غير منسوب، حدث عن إِسْمَاعِيل بْن الخليل الخزاز في تفسير سورة الزمر (١) ،** كَانَ أَبُو حاتم سهل بْن السري الحذاء الحافظ الْبُخَارِيّ يقول:** إنه الْحَسَن بْن شجاع بْن رجاء أَبُو عَلِيّ الحافظ البلخي عندي (٢) ، فإن كَانَ هو فإنه كتب إلى الشبيبي أن مُحَمَّد بْن جعفر البلخي حدثهم،** قال:** مات في يوم الاثنين النصف من شوال سنة أربع وأربعين ومئتين وهو ابْن تسع وأربعين سنة (٣) .

**قال أَبُو نصر:** وللحسن بْن شجاع إخوة: مُحَمَّد بْن شجاع أَبُو الْحَسَن وكان أكبرهم، وأحمد بْن شجاع أَبُو رجاء وكان أكبر من الْحَسَن، وأبو شيخ.

قال التِّرْمِذِيّ (٤) في حديث الدارمي، عن مُحَمَّد بْن الصلت، عَن أبي كدينة، عن عطاء بْن السائب، عَن أبيالضحى،** عن ابْن عَبَّاس في تفسير قوله تعالى:** (والأرض جميعا قبضته يوم القيامة) (١) . هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من هَذَا الوجه، رأيت مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل روى هذا الحديث عن الْحَسَن بْن شجاع عن مُحَمَّد بْن الصلت (٢) .