١٢٠٨ -** مد سي ق:** الْحَسَن بن ثوبان بن عامر الهمداني (٢) ، ثم الهوزني (٣) ، أَبُو ثوبان المِصْرِي.

**روى عن:** أبيه ثوبان بْن عامر، وحسين بْن شفي بْن ماتع، وسليم بْن عتر، وصالح بْن أَبي غريب، وعبد الرحمن بْن معاوية بْن حديج. وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس، وقيس بْن رافع (مد) ، وموسى بْن وردان (سي ق) ، وهشام بْن أَبي رقية، ويزيد بْن أبي حبيب.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، ورشدين بْن سعد، وسعد بْن أَبي أيوب (سي) ، وضمام بْن إِسماعيل، وعبد الله بن لَهِيعَة (ق) ،وعَبْد الرحمن بْن شريح، وعقبة بْن نافع المعافري، وعَمْرو بْن الحارث والليث بْن سعد (مد سي) . وأبو الْحَسَن الليث بْن عاصم الخولاني، والمفضل بْن فضالة،** ويحيى بْن أيوب:** المِصْرِيون.

قال أبو حاتم (١) : لا بأس بِهِ.

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال المفضل بْن فضالة:** دخل علينا الْحَسَن بْن ثوبان يوما، ونحن في المسجد، ثم رجع إلينا.** فقلنا له:** يا أبا ثوبان، وقفت بنا ثم ذهبت ثم رجعت؟** فقال:** إني طلبت من هُوَ أربح لي منكم فلم أجده.

**وَقَال الليث بْن عاصم:** خرجت إلى الحج، وكان عديلي الْحَسَن بْن ثوبان،** وكنت كثيراً مما أسمعه يقول:** من شهد خروجه من الدنيا هانت عليه الدنيا ومصائبها. فلما قدمنا مرض مرضه الذي توفي فيه، فدخلت عليه أعوده. فلما أردت الانصراف،** قلت له:** يا عم أوصني.** قال:** اعمل لمثل مضجعي هذا، وللآخرة على مثل مقامك فيها، وللدنيا على مثل مقامك فيها.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي في شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومئة، وكان أميرا على ثغر رشيد، في إمرة عَبْد الملك بْنمروان النصيري (١) في خلافة مروان بْن مُحَمَّد، وكانت له عبادة وفضل (٢) .

روى له أَبُو داود في "المراسيل"حديثا، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن مَاجَهْ حديثا.

أَمَّا حَدِيثُ أَبِي دَاوُدَ، فَأخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ إذنا، قال: أخبرنا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زبان، قال: حَدَّثَنَا محد بْنُ رُمْحٍ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عن الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبَانَ،** عن قَيْسِ بْنِ رَافِعٍ الْقَيْسِيِّ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: ما فِي الأَمْرَيْنِ مِنَ الشِّفَاءِ: الصَّبْرُ والنفاء (٣) .

رواه عن قتيبة بْن سَعِيد، عن الليث بْن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأما حديث النَّسَائي وابن ماجه. فأخبرنا به أبو الحسن بْن البخاري،**** قال:**** أنبأنا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ كِتَابَةً من أصبهان سنة سبع وتسعين وخمس مئة، قال: أخبرنا محمود بْنإِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مطلب بْن شعيب الأزدي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حدثني الليث بْن سعد. (ح) .

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** وحَدَّثَنَا عَمْرو بْن أَبي الطاهر بْن السرح،****** قال:****** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ وابْنُ لَهِيعَة، عن الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبَانَ، أَنَّهُ سَمِعَ مُوسَى بْنَ ورْدَانَ،** يَقُولُ:** أَتَيْتُ أَبَا هُرَيْرة أُوَدِّعُهُ لِسَفَرٍ أَرَدْتُهُ،** فَقَالَ أَبُو هُرَيْرة:** أَلا أُعَلِّمُكَ يَا ابْنَ أَخِي مَا عَلَّمَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟** فَقُلْتُ:** بَلَى، قال: قُلْ: أَسْتَوْدِعُكَ اللَّهَ الَّذِي لا تَضِيعُ ودَائِعُهُ.

رواه النَّسَائي (١) ، عن يونس بن عبد الاعلى، عن عَبد اللَّهِ بْن وهب، عن الليث بْن سعد، وسَعِيد بن أَبي أيوب. وراه ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عمار، عن الوليد بْن مسلم، عن عَبد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، ثلاثتهم، عن الْحَسَن بْن ثوبان، فوقع لنا عاليا جدا.