١٢٠٧ -** سي:** الْحَسَن بن ثابت (٢) التغلبي (٣) ، أَبُو الْحَسَن (٤) الأحول الكوفي المعروف بابن الروزجار.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش، وعَبْد اللَّهِ بْن الوليد المزني (سي) ، وهشام بْن عروة، والوليد بْن عَبد اللَّهِ بْن جميع.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وأبو سَعِيد عَبد اللَّه بْن سَعِيد الأشج، وعبد الله بْن المبارك، وهو من أقرانه، ويحيى بْن آدم (سي) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) ،** عَنْ علي بْن الحسين بْن الجنيد:** سمعت ابْن نمير يقول: الْحَسَن بْن ثابت ثقة، وأثنى عليه.

**وَقَال أيضا:** سئل أَبُو زُرْعَة عن الْحَسَن بْن ثابت الأحول،** فقال:** هو الْحَسَن بْن ثابت بْن روزجار الأحول، روى عنه ابْن المبارك (٢) .

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة"حديثا واحدا.

أخبرنا به أَبُو العز عَبْد الْعَزِيزِ بْن عبد المنعم ابن الصيقل الحراني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الفتوح يُوسُف بْن المبارك بْن كاملالخفاف ببغداد،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو نصور عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْد الواحد القزاز.

وأخبرنا أَبُو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي، وأبو عَبد اللَّه مُحَمَّد بن عبد المؤمن الصوري،** قالا:** أخبرنا أَبُو البركات دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْن ملاعب،** قال:** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْن يُوسُفَ الأرموي.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الْغَنَائِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بن علي ابن المأمون الهاشمي.************ قال:************ أَخْبَرَنَا الحافظ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَر الدَّارَقُطْنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ هَارُونَ الإِسْكَافِيُّ بِإِسْكَافَ (١) ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدَةُ بْنُ عَبد اللَّهِ الصَّفَّارُ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن آدم، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ ثَابِتٍ عن عَبد اللَّهِ بْن الوليد المزني، عَن أَبِي صَخْرَةَ جَامِعِ بْنِ شَدَّادٍ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي عَلْقَمَةَ الثَّقَفِيِّ، عن عَبد اللَّهِ، قال: كَانَ مَعَنَا لَيْلَةَ نَامَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عن صَلاةِ الصُّبْحِ.

فِي صَبِيحَتِهَا حَتَّى طَلَعَتِ الشَّمْسُ حَادِيَانِ (٢) .

رواه عن عبدة بْن عَبد اللَّه، فوافقناه فيه بعلو.

**قال الدارقطني:** هذا حديث غريب، من حديث أبي صخرة جامع بْنِ شَدَّادٍ (٣) ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن أَبي علقمة، عنعَبد الله بْن مسعود، وهو غريب من حديث عَبد اللَّه بْن الوليد (١) بْن عَبد اللَّهِ بْن معقل بْن مقرن المزني عنه، تفرد به الْحَسَن بْن ثابت، ويعرف بابن الروزجار، عنه، ولا نعلم حدث به غير يحيى بْن آدم.