١٢٧٧ -** ع:** الْحَسَن بن موسى الأشيب (١) ، أَبُو عَلِيّ البغدادي، قاضي طبرستان، وولي القضاء بالموصل وحمص أيضا.

**رَوَى عَن:** أبان بْن يزيد العطار، وإبراهيم بْن سعد الزُّهْرِيّ، وجرير بْن حازم، وحريز بْن عثمان الحمصي، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة (م ت س ق) ، وزهير بْن مُعَاوِيَة (م) ، وسَعِيد بْن بشير الدمشقي، وسَعِيد بْن زيد (ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وسنان بن عبد الرحمن (م ع) ،وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة (ت) ، وأبي شهاب عَبْد ربه بْن نافع الحناط، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن دينار، والعلاء بْن خالد بْن وردان، والفرج بْن فضالة، والليث بْن سعد، والمبارك بْن فضالة، وأبي هلال مُحَمَّد بْن سليم الراسبي (س) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن أبي ذئب، ومهدي بْن ميمون، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّه، ويعقوب بْن عَبد اللَّه القمي (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وإبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأَحْمَد بْن الخليل البرجلاني، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن حنبل (د) ، وأحمد بْن منصور الرمادي، وأحمد بْن منيع (ت ق) ، وإسحاق بْن الْحَسَن الحربي، وبشر بْن موسى الأسدي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، وحجاج بْن الشاعر (م) ، والحسن بْن عَلِيّ الخلال (ق) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعبد بْن حميد (م ت) ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعلى بْن حرب االطائي االموصلي، وعلي بْن شَيْبَة بْن الصلت االسدوسي أخو يعقوب بْن شَيْبَة، والفضل بْن سهل الأعرج (خ س) ، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن الجنيد الدقاق، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن أَبي العوام الرياحي، وأبو بكر مُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني (س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (عخ) ، ومحمد بْن منصور الطوسي (س) ، وهارون بْن عَبد اللَّه الحمال (س) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** هومن متثبتي أهل بغداد (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه،** عن الْحَسَن بْن موسى:** جاءني سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد فقال عارضني بحديث شعبة (٢) .

قال أَبُو بكر الخطيب (٣) : كَانَ ضابطا لحديث شعبة وغيره، فلذلك طلب إليه سعد أن يعارضه بِهِ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٥) ،** عَن يحيى:** لم يكن بِهِ بأس.

**وَقَال أَبُو حاتم:** عن علي بْن المديني (٦) : ثقة.

وَقَال عَبد اللَّه بْن عَلِيّ بْن المديني عَن أبيه (٧) : كان ببغداد كأنه! وضعفه.

وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ (٨) : لا أعلم علة تضعيفه إياه،وقد وثقه يحيى بْن مَعِين وغيره (١) .

وَقَال أَبُو حاتم (٢) ، وصالح بْن مُحَمَّد (٣) ، وعبد الرحمن بْن يوسف بْن خراش (٤) : صدوق (٥) .

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي (٦) : كَانَ بالموصل بيعة للنصارى قد خربت، فاجتمع النصارى على الْحَسَن بْن موسى الأشيب وجمعوا له مئة ألف درهم على أن يحكم بها حتى تبنى،** فقال:** ادفعوا المال إلى بعض الشهود،** ثم قال لهم:** إذا كَانَ غد فاغدوا على إلى الجامع، ووعد الشهود فلما حضروا الجامع،** قال للشهود:** اشهدوا عَلِيّ بأني قد حكمت أن لا تبنى هذه البيعة، فتفرق النصارى ورد عليهم مالهم، ولم يقبل منه درهما واحداً، والبيعة خراب.**أَخْبَرَنَا بذلك يوسف بْن يعقوب********** قال:************ أَخْبَرَنَا زيد بْن الحسن قال: أخبرنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْن علي الحافظ، قال: أخبرنا القاظي أَبُو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَن مُحَمَّد بْن العباس بْن أَحْمَد بْن الفرات قال: حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد الموصلي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أيوب سُلَيْمان بْن أيوب الحناط، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي، فذكره.

**قال أَحْمَد بْن عَلِيّ الحافظ:** وإنما فعل الأشيب ذلك لثبوت البينة عنده أن البيعة محدثة بنيت في الإسلام.

قال أَبُو حاتم (١) : مات بالري وحضرت جنازته.

**وَقَال أَبُو داود عن مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين:** مات سنة ثمان ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٢) : مات سنة تسع ومئتين (٣) .

وَقَال حنبل بْن إسحاق بْن حنبل (٤) : مات سنة تسع أو عشر ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : الْحَسَن بْن موسى من أبناء أهلخراسان، ولي قضاء حمص والموصل لهارون أمير المؤمنين، ثم قدم بغداد في خلافة المأمون، فلم يزل ببغداد إلى أن ولاه المأمون قضاء طبرستان فتوجه إليها فمات بالري في شهر ربيع الأول سنة تسع ومئتين.

روى له الجماعة.