١٢٠٤ -** خ ت س:** الْحَسَن بن بشر بن سلم بن المُسَيَّب الهمداني (٣) ، البجلي (٤) ، أَبُو عَلِيّ الكوفي.

**رَوَى عَن:** أسباط بْن نصر الهمداني، وإسحاق بْن سَعِيد بْن عَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص القرشي، وأبي إسرائيل إسماعيل بْنخليفة الملائي، وأبيه بشر بْن سلم البجلي، وثوبان بْن سعد العباداني، والحكم بْن عَبْد الملك (بخ ت) ، وأبي خيثمة زهير بْن معاوية الجعفي (س) وسعدان بْن الوليد صاحب السابري، وأبي الأَحوص سلام بْن سليم الحنفي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (ت) ، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ، وعُمَر بْن أيوب الموصلي، وقيس بْن الربيع، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (خ) ، ومعلى بْن الفضل الأزدي وأبي معشر نجيح بْن عَبْد الرحمن المدني، ووكيع الجراح، والوليد بْن وهب الحارثي، وأبي بَكْر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** البخاري (ت) ، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن حرب العسكري، وإبراهيم بْن الوليد الجشاش (١) ، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بْن الحجاج بْن الصلت الأسدي، وأَحْمَد بْن خالد الخلال، وأَحْمَد بْن عثمان بْن حكيم الأَودِيّ، وأبو عباد أَحْمَد بْن موسى الأشقر، وأحمد بْن ملاعب بْن حيان البغدادي، وأحمد بْن يونس الضبي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّه سمويه الأصبهاني، وجعفر بْن مُحَمَّدِ بْن شاكر الصائغ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن فضيل الرسعني، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن كزال، وحرب بْن إِسماعيل الكرماني، والحسن بْن سُلَيْمان قبيطة (٢) ، وحميد بْن الربيع اللخمي، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل، ورزق الله بْنموسى، وسَعِيد بْن عتاب الدهقان، وأبو شعيب صالح بْن عِمْران الدعاء، وأبو بدر عباد بْن الوليد الغبري، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأبو زُرْعَة عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الكريم الرازي (ت) ، وعلي بْن جبلة الكاتب، وعلي بْن الْحَسَن بْن عرفة العبدي، وعلي بْن شعيب السمسار، وعلي بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، والفضل بْن أَبي طَالِب (ت) ، والفضل بْن العباس الحلبي، ومحمد بْن الحسين بْن سَعِيد البستنبان، ومحمد بن عَبد الله بن قهزاد المروزي، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه بْن عَبْد العظيم الكريزي (س) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين، ومحمد بْن عَلِيّ بْن شعيب السمسار، ومحمد بْن علي بْن ميمون العطار الرَّقِّيّ (عس) ، وأبو نشيط مُحَمَّد بْن هارون الفلاس، ومحمد بْن الورد البغدادي، ومحمد بْن يحيى الذهلي.

قال أبو بكر الأثرم (١) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ يسأل عن الْحَسَن بن بشر بن سلم (٢) .** فقال:** ما أدري (ما) (٣) أخبرك، قد روى عن زهير عَن أبي الزبير عن جابر في الجنين.** قال أَبُو عَبد اللَّه:** ما أرى كَانَ به بأس في نفسه.**** قال أَبُو عَبْد اللَّه:**** وأبوه بشر بْن سلم (٤) . قد رأيته كان يجئ إلى أبي النضر.** قال أَبُو عَبد الله:** ولو أسمع من أبيه شيئا،** قال أَبُو عَبْد اللَّهِ:** روى عن مروان بْن معاوية حديثا، فأسنده، قال أَبُو عَبْد اللَّه: وأنا قد سمعتهمن مروان بْن معاوية عن يحيى ابن العجمي عن الزُّهْرِيّ حديثا في العرب.

**قيل لأبي عَبد اللَّه:** وحدث عن الحكم بْن عَبد المَلِك بأحاديث فقال: هذا الآن من قبل الحكم بن عبد الملك.

وَقَال في موضع آخر (١) : روى عن زهير أشياء مناكير.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بالقوي.

وَقَال عبد الرحمن يوسف بْن خراش (٤) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٥) : أحاديثه تقرب بعضها من بعض، وليس هو بمنكر الحديث (٦) .

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٧) : مات بعد المئتين.

وقَال البُخارِيُّ (٨) ، وعبد الباقي بْن قانع (٩) : مات سنة إحدى وعشرين ومئتين.وروى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي (١) .