١٢٥٦ -** خ د س ق:** الْحَسَن بن عَمْرو الفقيمي التميمي الكوفي أخو الفضيل بْن عَمْرو (٤) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن يزيد النخعي، والحكم بْن عتيبة (د) ، وحمزة بْن عَبد اللَّه القرشي، ورشيد الهجري، وسَعِيد بْن جبير، وأخيه الفضيل بْن عَمْرو الفقيمي (س) ، وقزعة بْن يحيى، ومجاهد بْن جبر (خ د س ق) ، ومحارب بْن دثار، ومحمد بن عبدالرحمان بْن يزيد النخعي (بخ) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (ق) ومعاوية بْن إسحاق بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّه (قد) ، ومعاوية بْن ثعلبة، ومنذر الثوري (بخ) ، ومهران أبي صفوان،** ويُقال:** صفوان، ويحيى بْن هانئ المرادي، وأبي أمامة التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَنه:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي، وبسام الصيرفي، والحسن بْن صالح بْن حي، وحفص بْن غياث، وسفيان الثوري (خ د س) ، وسيف بْن هارون، وعبد اللَّه بْن الطفيل، وعبد اللَّه بْن المبارك (بخ) ، وعبد اللَّه بْن نمير، وأبو شهاب عَبْد ربه بْن نافع الحناط (د) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعَبْد الْوَاحِدِ ابن زياد (خ) ، وابن أخيه عَمْرو بْن عَبْد الغفار بْن عَمْرو الفقيمي، والقاسم بن مالك ااالمزني، وكامل أَبُو العلاء، وأبو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (د ق) ، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (قد ق) ، ومروان بْن معاوية (قد س) ، ومندل بْن عَلِيّ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (س) ، وأبو بكر بْن عياش (بخ) .

قال أَبُو بَكْر عبد القدوس بْن مُحَمَّد العطار، عن علي ابن المديني،** قلت ليحيى بْن سَعِيد:** أيما أعجب إليك الْحَسَن بْن عُبَيد اللَّه أو الْحَسَن بْن عَمْرو؟** قال:** الْحَسَن بْن عَمْرو أثبتهما (١) .

وَقَال أَبُو بكر الأثرم،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة (٢) .وكذلك قال إسحاق بْن منصور (١) ، عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو عَبْد الرحمن النَّسَائي.

وكذلك قال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين وزاد:** حجة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : لا بأس بِهِ، صالح.

وروى سفيان الثوري (٣) وغيره،** عن الْحَسَن بْن عَمْرو:** أنه دخل مع أبيه على سَعِيد بْن جبير وهو غلام وقد قرأ القرآن،** قال:** فقال لأبي: مثلك يعلم مثل هذا؟** قال أبي:** هذا عمل أمه.

وَقَال عن أخيه فضيل بْن عَمْرو،** عن إِبْرَاهِيم:** كانوا يكرهون أن يعلموا الغلام القرآن حتى يعقل. وفي رواية،** قال:** وكانوا يستحبون أن يكون للغلام صبوة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : توفي فِي أول خلافة أَبِي جعفر.

وَقَال خليفة بْن خياط (٥) : توفي سنة اثنتين وأربعين ومئة بالكوفة (٦) .

روى له الْبُخَارِيّ، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجة.