١٢٦١ -** د:** الْحَسَن بن عِمْران الشامي (١) ، أبو عَبْد الله،** ويُقال:** أبو عَلِيّ العسقلاني.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى،** وقيل:** عَبد اللَّه بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى (٢) ، وعن عطية بْن قيس وقرأ عليه القرآن، وعُمَر بْن عَبْد العزيز، ومكحول الشامي، ويزيد بْن عَبد اللَّه بْن قسيط.

**رَوَى عَنه:** سلمة بْن بشر بْن عَبْد العزيز، وسويد بن عبدالعزيز، وقرأ عليه القرآن، وشعبة بْن الحجاج (د) .

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا عَنْ ابْنِ بَشَّارٍ، وابْنُ مَثْنَى، عَن أَبِي دَاوُدَ الطَّيَالِسِيِّ، عن شُعْبَةَ، عن الْحَسَنِ بْنِ عِمْران الْعَسْقَلانِيِّ، عن ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبْزَى،** عَن أَبِيهِ:** أَنَّهُ صَلَّى مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم فكان لايتم التَّكْبِيرَ (٣) .

**قال أَبُو داود الطيالسي:** هذا عندنا لا يصح (٤) .

وَقَال أَبُو عَاصِمٍ، عن شُعْبَةَ، عن الْحَسَنِ بْنِ عِمْران، عن عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن أَبْزَى،** عَن أَبِيهِ:** أَنَّهُ صَلَّى خَلْفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِمَنَى فَكَّبَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَفَضَ ورَفَعَ (٥) .

وعن شعبة، عن الْحَسَن بْن عِمْران،** قال:** صليت خلف عُمَر بْن عَبْد العزيز فلم يتم التكبير. قال الْبُخَارِيّ (٦) : وهذا لا يصح.وقد وقع لنا هَذَا الْحَدِيث بِعُلُوٍّ عَن أَبِي دَاوُدَ الطَّيَالِسِيِّ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أخبرنا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: أخبرنا عَبد الله بْن جعفر بْن فَارِسٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حبيب،** اقل:** حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةَ، عن الْحَسَنِ بْنِ عِمْران، عن ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبْزَى،** عَن أَبِيهِ قال:** صَلَّيْتُ خَلْفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وكَانَ لا يَتِمُّ التَّكْبِيرَ. وكذلك رواه عَمْرو بْن مرزوق، عن شعبة، عن الْحَسَن عن ابْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبْزَى، ولم يسمه.

ورواه يحيى بْن حماد، عن شعبة، عن الْحَسَن، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى كما قال أَبُو عاصم.

ورواه أَبُو هشام الرفاعي ومحمود بْن غيلان، عَن أبي داود، عَنْ شعبة، عَنِ الْحَسَن، عن سَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى، فالله أعلم.