١٣٥٣ د س:** حصن بن عَبْد الرحمن (٢) ،** ويُقال:** ابنمحصن التراغمي (١) أَبُو حذيفة الدمشقي.

**روى عن:** أبي سلمة عَبْد الرَّحْمَنِ (د س) .

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (د س) .

ذكره أَبُو بكر البرديجي في الطبقة الثالثة من الأَسماء المفردة (٢) .

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٣) : لا أعلم أحدا عنه غير الأَوزاعِيّ.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : لا أعلم أحدا روى عنه غير الأَوزاعِيّ، ولا أعلم أحدا نسبه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) فَأَمَّا حِصْنٌ، فَهُوَ شَيْخٌ روى عنه الأَوزاعِيّ، يَرْوِي عَن أَبِي سَلَمَةَ عَنْ عَائِشَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم"مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا.

**وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان:** حصن هذا هو ابْن عَبْد الرحمن التراغمي من أهل دمشق جد سلمة بْن العيار، له حديثان غير هذا (٦) .وَقَال إِسْمَاعِيل بْن إسحاق القاضي،** عن عَلِيِّ بْنِ الْمَدِينِيِّ:** حِصْنٌ الَّذِيَ روى عنه الأَوزاعِيّ، عَن أَبِي سَلَمَةَ،** عن عَائِشَةَ:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال: وعَلَى الْمُقْتَتِلِينَ أَنْ يَنْحَجِزُوا"هو حصن بْن محصن.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١) : يُعْتَبَرُ بِهِ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : حِصْنٌ، عَن أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن عَائِشَةَ،** عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** من كذب علي متعمداً"و"على الْمُقْتَتِلِينَ أَنْ يَنْحَجِزُوا مِنَ الدِّيَةِ الأُولَى فالأُولَى وإِنْ كَانَ امْرَأَةً".روى عَلِيّ عن الوليد عن الأَوزاعِيّ. وَقَال يَحْيَى بْنُ أَبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أَبِي هُرَيْرة فِي الدِّيَةِ. ورَوَى (٣) مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو، عَن أَبِي سَلَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم: مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ.

روى له أَبُو دَاوُدَ والنَّسَائي حديثا واحدا.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَمْدِ بْنِ كَامِلِ بْنِ عُمَر الْمَقْدِسِيُّ وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ محمد بن عبد المؤمن بْنِ أَبي الْفَتْحِ الصُّورِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،** قال:**أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ بْنِ مَحْمَوَيْهِ الْعَطَّارُ، قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْن شجاع بْن الوليد السكوني، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ قال: حَدَّثَنَا الأَوزاعِيّ، عن حِصْنٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَلَمَةَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: وعَلَى الْمُقْتَتِلِينَ أَنْ يَنْحَجِزُوا الأَوَّلَ فَالأَوَّلَ وإِنْ كَانَتِ امْرَأَةً.

رواه أَبُو داود، عن داود بْن رشيد. ورواه النَّسَائي (٢) عن إسحاق بن إيراهيم والحسين بْن حريث، عن الوليد بْنِ مُسْلَمٍ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.[من اسمه حصين]

**