١٣٣٠ -** ت ق:** الحسين بن قيس (١) الرحبي (٢) ، أَبُو عَلِيّ الواسطي، ولقبه حنش.

**رَوَى عَن:** عطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (ت ق) ، وعلباء بْن أحمر.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وأبو محصن حصين بْن نمير الهمداني (ت) ، وخالد بْن عَبد اللَّه الواسطي (ت) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (ت ق) ، وعبد الحكيم بْن منصور، وعلي بْن عاصم، ومستلم بْن سَعِيد (ق) .

قال أبو طالب، عَن أحمد بْن حنبل (٣) : ليس حديثهبشئ، لا أروي عنه شيئا.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه (١) : متروك الحديث، ضعيف الحديث، وله حديث واحد حسن. روى عنه التَّيْمِيّ في قصة الشؤم.

**قال عَبد اللَّه:** واستحسنه أبي.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ، عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) : ضعيف.

وَقَال معاوية بْن صالح (٤) ،** عن يحيى:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٥) ،** عَن أبيه:** ضعيف الحديث، منكر الحديث،** قيل له:** كَانَ يكذب؟**** قال:**** أسأل اللَّه السلامة هو ويحيى بْن عُبَيد اللَّه متقاربين (٦) ،** قيل:** هو مثل الحسين بْن عَبد اللَّهِ بْن ضميرة؟ قال: شبيه بِهِ (٧) .

**وقَال البُخارِيُّ:** أحاديثه منكرة جدا ولا يكتب حديثه (٨) .وَقَال النَّسَائي (١) : متروك الحديث.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال العقيلي (٢) : له غير حديث لا يتابع عليه ولا يعرف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : هو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.

**وَقَال أَبُو يَعْلَى الموصلي:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عقبة،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو محصن حصين بْن نمير، قال: حَدَّثَنَا حسين بْن قيس أَبُو عَلِيّ الرحبي، قال: وزعم أَبُو محصن أنه شيخ صدق، فذكر عنه حديثًا (٤) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

**• ت ق:** الحسين بْن أَبي كبشة،** هو:** ابْن سلمة، تقدم.

**