١٣٩٧ -** خ د س:** حفص بن عُمَر بن الحارث بن سخبرة الأزدي النمري (٤) ، أَبُو عُمَر الحوضي البَصْرِيّ، من النمر بن غيمان (٥) ،** ويُقال:** مولى بني عدي.**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (د) ، والأزور بن عياض، وأبي حمزة إسحاق بن الربيع العطار، وثواب بن عتبة، وجامع بن مطر (ي د س) ، وحسان بْن إبراهيم الكرماني، والحسن بْن أَبي جعفر، وحماد بْن زيد (خ س) ، وخالد بن عَبْد اللَّهِ (خ) ، وسلام الطويل، وشعبة بْن الحجاج (خ د) ، والضحاك بن يسار، وعَبْد اللَّهِ بن حسان العنبري (د) ، وعبد العزيز بن مسلم (سي) ، وعدي بن الفضل، وعُمَر بن الفضل (خ عس) ، والمبارك بن فضالة، والمحرر بن قعنب الباهلي والد قعنب بن المحرر، ومُحَمَّد بن راشد المكحولي (د) ، وأبي هلال مُحَمَّد بْن سليم الطائفي (د) ، ومرجى بن رجاء، والمنذر بن ثعلبة، وهشام الدستوائي (خ) ، وهمام بن يحيى (خ د) ، وأبي حرة واصل بن عبد الرحمن البَصْرِيّ (قد) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ، ويزيد بن إبراهيم التستري (خ) ، ويوسف بْن يعقوب بن الماجشون.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَبُو مسلم إبراهيم بن عَبد اللَّهِ الكشي وإبراهيم بن مُحَمَّد بن الهيثم، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (سي) ، وأحمد بْن إسحاق بْن صالح الوزان، وأحمد بن داود المكي، وأبومسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن علي الخزاعي الأصبهاني، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ سمويه، وحامد بن سهل الثغري (١) ، وأبوداود سُلَيْمان بن سيف الحراني، وعَبْد الله بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأَبُو الحسن عَبد المَلِك بن عبد الحميد الميموني (س) ، وأَبُو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّدٍ الرقاشي، وعُبَيد اللَّه بْن جرير بْن جبلة بن أَبي رواد العتكي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وعَمْرو بن علي الفلاس، وعَمْرو بْن مَنْصُور النَّسَائي (س) ، وأَبُو خليفة الفضل بْن الحباب الجمحي، والفضل بن سهل الأعرج (عس) ، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بن إدريس الرازي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل (س) ، ومُحَمَّد بن أيوب بن يحيى بْن الضريس الرازي، ومحمد بْن الحسين بْن أَبي الحنين الحنيني، وأَبُو يحيى مُحَمَّد بن عَبد الرحيم صاعقة (خ) ، ومُحَمَّد بْنُ يَحْيَى بْنِ الْمُنْذِرِ الْقَزَّازُ، ومعاذ بْن المثنى بْن معاذ بن معاذ العنبري، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة، ويوسف بْن موسى القطان.

قال أَبُو طالب، عَن أحمد بْن حنبل (١) : ثبت ثبت متقن لا يؤخذ عليه حرف واحد.

**وَقَال علي ابن المديني:** اجتمع أهل البصرة على عدالة أبي عُمَر الحوضي، وعَبْد اللَّهِ بن رجاء.

**وَقَال مُحَمَّد بن عَبد الرحيم:** أَبُو عُمَر أثبت من عَبد اللَّهِ بن رجاء.

**وَقَال عُبَيد الله بن جرير بن جبلة:** أَبُو عُمَر الحوضي مولىالنمريين صاحب كتاب متقن رأيته لا يخضب، أبيض الرأس واللحية.

**وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة:** كَانَ من المتثبتين.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حاتم، عَن أبيه (١) : صدوق، متقن، وهو أعرابي فصيح.

**وَقَال إسحاق بن أَحْمَد الفارسي:** سئل أَبُو حاتم وقيل له: الحوضي، وعلي بن الجعد، وعَمْرو بن مرزوق، أيهم أحب إليك؟** قال:** الحوضي، وكان الحوضي يأخذ الدراهم وهب له رجل من أصبهان خمسة دنانير فقبلها ثم استطاب الرشوة.

**قال:** وسئل العباس بْن مُحَمَّد عن مُوسَى بْن مسعود، والحوضي،** فَقَالَ:** الحوضي أوثق وأحسن حديثا وأشهر كان يعد الحوضي مع عبد الصمد ووهب بن جرير، حدث عن شعبة أحاديث صحاحا (٢) .

قال الْبُخَارِيّ، وعُبَيد اللَّه بْن جرير بْن جبلة،** وأَبُو حاتم:** مات سنة خمس وعشرين ومئتين.

**زاد عُبَيد الله:** في جمادى الآخرة.

**وروى له:** النَّسَائي.