١٣٦٣ -** ت:** حصين بن عُمَر الأحمسي (٢) ، أبو عُمَر،** ويُقال:** أبوعِمْران، الكوفي.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وسُلَيْمان الأعمش، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومخارق بْن عَبد اللَّه (ت) ،** ويُقال:** ابن خليفة الاحمسي.**رَوَى عَنه:** الْحَسَن بْن أيوب الخثعمي، وعبد اللَّه بْن عَبد اللَّه بْن الأسود (ت) ، وعثمان بْن زفر التَّيْمِيّ، وعِمْران بْن عُيَيْنَة، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف البغدادي، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بْن مقاتل المروزي، ومنجاب بْن الحارث، ويحيى بن عبد الحميد، ويحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم.

قال الْبُخَارِيّ (١) : منكر الحديث، ضعفه أَحْمَد، قدم من الكوفة

إلى بغداد سائلا يسأل.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : قال لي دلويه يعني: زياد بْن أيوب: نهاني أَحْمَد بْن حنبل أن أحدث عن حصين بْن عُمَر،** وَقَال:** إنه كَانَ يكذب.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَلِيّ بْن المديني (٤) : ليس بالقوي، روى عن مخارق أحاديث منكرة.

**وَقَال يعقوب بْن سفيان:** ضعيف جدا، ومنهم من يجاوز بِهِالضعف إلى الكذب (١) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) وزكريا بْن يحيى الساجي (٣) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : واهي الحديث جدا لا أعلم يروي حديثا يتابع عليه، هو متروك الحديث.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٥) : ليس عند أهل الحديث بذاك القوي.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٧) : كوفي ثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٨) : عامة أحاديثه معاضيل: ينفردعن كل من روى عنه (١) .

**روى له:** التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا عن مخارق (ت) ، عن طارق، عَنْ عُثْمَانَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم"من غش العرب لم يدخل في

شفاعتي ولم تنله مودتي" (٢) .

**