١٣٣٣ ع:** الحسين بن مُحَمَّد بن بهرام التميمي (٤) ، أَبُو أَحْمَد،** ويُقال:** أبو علي، المؤدب المروزي، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بْن يونس (د ت س) ، وأيوب بْن عتبة اليمامي، وجرير بْن حازم (خ د س ق) ، وخلف بْن خليفة، وسُلَيْمان بْن قرم (ت) ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (س) ، وشيبان ابن عَبْد الرحمن النحوي (خ م د ت س) ، وعبد الله بن حفص الأرطباني، وأَبُو أويس عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّه المدني (د) ، وفضيلابن سُلَيْمان النميري، والمبارك بْن فضالة، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، وأبي غسان مُحَمَّد بْن مطرف المدني، وأبي معشر نجيح بْن عَبْد الرحمن السندي، ويزيد بْن عطاء اليشكري الواسطي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن سَعِيد الجوهري، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن منيع البغوي (د ت) ،

وابن عمه إسحاق بْن إِبْرَاهِيم البغوي (خ) ، وإسحاق بْن الْحَسَن الحربي، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والحسين بن منصور ابن جعفر النيسابوري (س) ، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م د) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (د) ، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد الجعفي المسندي (ت) ، وعبد الرحمن بْن مهدي ومات قبله بدهر، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، والفضل بْن سهل الأعرج (خ) ، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الحسين ابن إشكاب (خ) ، ومحمد بْن داود بْن صبيح المصيصي (عس) ، ومحمد بْن رافع النيسابوري (م س) ، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (د س) ، ومحمد بْن عَبد المَلِك بْن زنجويه (ت) ، ومحمد بْن يحيى الذهلي (خ) ، وموسى بْن هارون الطوسي، ويحيى بْن مَعِين (د) ، وأبو الصقر يحيى بْن يزداد العسكري (ق) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (١) : كان ثقة.وَقَال النَّسَائي (١) : ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال معاوية بْن صالح الدمشقي (٣) : قال لي أَحْمَد بْن حنبل: اكتبوا عنه، وجاء معي إليه، وسأله أن يحدثني.

وَقَال أبو بكر الخطيب (٤) : حدث عنه عَبْد الرحمن بْن مهدي، وإسحاق بْن الْحَسَن الحربي وبين وفاتهما ست وثمانون سنة.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : مات في آخر خلافة المأمون.

وَقَال حنبل بْن إسحاق (٦) : مات سنة ثلاث عشرة ومئتين.

وَقَال مطين (٧) : سنة أربع عشرة (٨) .روى له الجماعة.

[ولهم شيخ آخر يقال له:]