١٣٠٧ -** س:** الحسين بن الْحَسَن الأشقر الفزاري (٣) ، أَبُو عَبد اللَّه الكوفي.**رَوَى عَن:** جعفر بْن زياد الأحمر، والحسن بْن صَالِح بْن حي، ورفاعة بْن إياس بْن نذير الضبي (عس) ، وزهير بْن معاوية، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (س) ، وأبي مريم عبد الغفار بْن القاسم الأَنْصارِيّ، وعلي بْن هاشم بْن البريد، وقيس بْن الربيع، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومندل بْن عَلِيّ، ومنصور بْن أَبي الأسود، وهشيم بْن بشير، وأبي كدينة يحيى بن المهلب، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي، وابن قابوس بْن أَبي ظبيان.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عبدة الضبي (س) ، وأحمد بْن مُحَمَّد ابن حنبل، وأبو عوانة أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يزيد بْن سليم مولى بني هاشم، وحرب بْن الْحَسَن الطحان، والحسن بْن يحيى الرزي، وزيد بْن الحريش الأهوازي، وابنه عَبد اللَّه بْن الحسين بْن الْحَسَن الفزاري، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن منصور الحارثي البَصْرِيّ، وعُمَر بْن عَلِيّ الفلاس، وقيس بْن حفص، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم الأسباطي، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم المزني، ومحمد بْن خلف الحدادي، ومحمد بْن سعد، ومحمد بْن عُبَيد أَبُو محذورة الوراق، ومحمد بْن عقبة السدوسي، ومحمد بْن عَلِيّ بْن خلف العطار،ومحمد بْن عَمْرو بْن حماد الأزدي الخشاب، ومحمد بْن مرزوق البَصْرِيّ، ومحمد بْن موسى بْن سُلَيْمان القرشي، ومحمد بْن يونس الكديمي، وأبو سلمة يحيى بْن خلف الجوباري، ويحيى بْن مَعِين، ويوسف بْن كليب المسعودي.

قال البخاري (١) : فيه نظر. وَقَال في موضع آخر (١ ب) : عنده مناكير.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بقوي.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٤) : غال من الشتامين للخيرة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٥) : وليس كل ما يروى عنه من الحديث فيه الإنكار يكون من قبله، وربما كَانَ من قبل من يروي عنه، لأن جماعة من ضعفاء الكوفيين يحيلون بالروايات على حسين الأشقر، على أن حسينا هذا في حديثه بعض ما فيه (٦) .

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٧) :مات سنة ثمان ومئتين (١) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، عن شَرِيك، عن أشعث بْن أَبي الشعثاء عَن أبيه، عن عَبد اللَّه بْن عَمْرو، في النهي عن صوم أيام التشريق (٢) ، وحديثا آخر في "مسند عَلِيّ".