١٣٦٨ س ق:** حصين بن مالك بن الخشخاش (٤) ، وهو حصين بْن أَبي الحر التميمي العنبري، أبوالقلوص البَصْرِيّ، جد عُبَيد اللَّه بْن الْحَسَن العنبري القاضي. لأبيه ولجده صحبة ولعميه قيس وعُبَيد ابني الخشخاش وفادة على النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** جده الخشخاش العنبري (ق) ، وسمرة بْن جندب (س) ، وعامر بْن عَبد اللَّه العنبري العابد المعروف بعامر بْن عَبْد قيس، وعِمْران بْن حصين، وأبيه مالك بْن الخشخاش العنبري.

**رَوَى عَنه:** الْحَسَن بْن الحصين والد عُبَيد اللَّه بْن الْحَسَن،وعبد الملك بْن عُمَير (س) ، ونصر بْن حسان العنبري جد معاذ بْن معاذ، وأبو بشر الوليد بْن مسلم العنبري، ويونس بْن عُبَيد (ق) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الأولى من أهل البصرة، وَقَال (١) : أخبرنا عَمْرو بْن عاصم الكِلابي،** قال:** كَانَ حصين بْن أَبي الحر عاملا لعُمَر بْن الخطاب على ميسان،** وبقي حتى أدرك الحجاج:** فأتى بِهِ، فهم بقتله،** ثم قال:** لا تطهروه (٢) بالقتل ولكن اطرحوه في السجن حتى يموت، فحبسه حتى مات.

وذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الأولى من التابعين (٣) .

وَقَال عَلِيّ بْن المديني (٤) : معروف.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي (٥) : بصري، تابعي، ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٦) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .روى له النَّسَائي حديثا، وابن ماجه آخر وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْن الْمُذْهِب، قال: أخبرنا ابْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال حَدَّثني أبي، قال (١) : حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا (٢) زُهَيْرُ بْنُ مُعَاوِيَةَ، قال: أخبرنا عَبد المَلِك بْنُ عُمَير، قال: أَخْبَرَنِي حُصَيْنُ بْنُ أَبي الْحُرِّ، عن سَمُرَة بْنِ جُنْدُبٍ، قال: كُنْتُ عِنْدَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَدَعَا حَجَّامًا، فَأَمَرَهُ أَنْ يَحْجِمَهُ، فَأَخْرَجَ مَحَاجِمَ لَهُ مَنْ قُرُونٍ، فَأَلْزَمَهُ إِيَّاهُ، فَشَرَطَهُ (٣) ، فَدَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ مِنْ بَنِي فَزَارَةَ،** فَقَالَ:** مَا هَذَا يَا رَسُولَ اللَّهِ، عَلَى مَا تُمَكِّنُ هَذَا مِنْ جِلْدِكَ يَقْطَعُهُ؟** قال فَسَمِعْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:** هَذَا الْحَجْمُ"قال ومَا الْحَجْمُ؟ قال: هُوَ مِنْ خَيْرِ مَا تَدَاوَى بِهِ النَّاسُ.

أخرجه النَّسَائي (٤) من رواية داود الطائي، عن عَبد المَلِك بْن عُمَير، نحوه.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وابْنُ أَبي عُمَر، وابْنُ علان، وابن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،** قال:** أخبرنا ابنالْحُصَيْنِ،**************** قال:**************** أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا ابْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال حَدَّثني أبي، قال (١) : حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ، قال: أخبرنا يُونُسُ بْنُ عُبَيد، قال: أَخْبَرَنِي مُخْبِرٌ، عن حُصَيْنُ بْنُ أَبي الْحُرِّ، عن الْخَشْخَاشِ الْعَنْبَرِيِّ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم. معي ابْنٌ لِي،** فَقَالَ:** ابْنُكَ هَذَا؟ قال: قُلْتُ: نَعَمْ. قال: لا يَجْنِي عَلَيْكَ ولا تَجْنِي عَلَيْهِ.

وكذلك رواه يعقوب بْن إِبْرَاهِيم الدورقي عن هشيم.

رواه ابْن مَاجَهْ (٢) عن عَمْرو بْنِ رَافِعٍ، عن هشيم، عن يونس ابن عُبَيد، عن حصين بْن أَبي الحر، لم يذكر بينهما أحدا. وكذلك رواه سَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وأحمد بْن منيع عن هشيم (٣) .

ورواه عَمْرو بْن عون، عن هشيم، عن يونس بْن عُبَيد، عن حصين بْن أَبي الحر،** أو قال:** عن الوليد أبي بشر، عن حصين بْن أَبي الحر.

ورواه غيرهم عن هشيم، عن يونس عن الوليد أبي بشر، عن حصين بْن أَبي الحر (٤) ، من غير شك وهو الصحيح، والله أعلم.

**