١٣١٥ -** ت ق:** الحسين بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد الله بن عباس ابن عبد المطلب القرشي الهاشمي (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ المدني.

**رَوَى عَن:** ربيعة بْن عباد (٣) الديلي، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (ت ق) وكريب مولى ابْن عَبَّاس (ت) ، وأم يونس خادم ابن عباس.**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى المدني، وخالد ابن عَبد الله الواسطي، وزهير مُحَمَّد التميمي، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان بْن بلال، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه النخعي (ق) ، وأبو أويس عَبد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ المدني، وعبد اللَّه بْن المبارك، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (ت) ، وعلي بْن عاصم، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّه بْن مالك الدار، ومحمد بْن عجلان، وهشام بْن عروة، ويونس بْن الْقَاسِم اليماني والد عُمَر بْن يونس، وأبو بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي سبرة، وأبو سَعِيد ابن عوذ المكي، وأبو عَمْرو المديني.

قال أبو بكر الأثرم، عَن أَحْمَد بْن حنبل (١) : له أشياء منكرة.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة، عَن يحيى بْن مَعِين (٢) : ضعيف.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم، عَن يحيى (٣) : ليس بِهِ بأس يكتب حديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : قال عَلِيّ: تركت حديثه وتركه أَحْمَد أيضا (٥) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : ليس بقوي.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ضعيف، وهو أحب إلي من حسين بْن قيس، يكتب حديثه ولا يحتج بِهِ.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : لا يشتغل بحديثه.

وَقَال النَّسَائي (٤) : متروك.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٥) : له غير حديث لا يتابع عليه.

وَقَال أبو أَحْمَد بْن عدي (٦) : أحاديثه يشبه بعضها بعضا، وهُوَ ممن يكتب حديثه، فإني لم أجد في أحاديثه حديثا منكرا قد جاوز المقدار.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : توفي سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومئة، وكان كثير الحديث ولم أرهم يحتجون بحديثه (٨) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ الحسين بن عَبد اللَّه الهروي.

**عَنْ:** أبي عَبْد الرحمن المقرئ (د) .

**وعَنه:** أَبُو داود مقرونا بهارون بْن عَبد اللَّه.

هكذا ذكره أَبُو الْقَاسِم في "الشيوخ النبل" (١) ، وفي "الأطراف" في ترجمة خباب صاحب المقصورة،** عَن أبي هُرَيْرة في حديث:** من خرج من جنازة من بيتها"وهو في كتاب الجنائز من سنن أبي داود (٢) : عن هَارُونَ بْنِ عَبد اللَّهِ، وعبد الرحمن بْن حسين الهروي عَن أبي عَبْد الرحمن المقرئ في باب فضل الصلاة على الجنازة وتشييعها، هكذا هو في عدة أصول من روايات مختلفات عَن أبي داود، وسيأتي على الصواب فيمن اسمه عَبْد الرحمن إن شاء الله تعالى.