١٣ ت ق:** أَحْمَد بن بديل بن قريش بن بديل بن الحارث اليامي (٢) أَبُو جَعْفَر الكوفي. من أهل العلم والفضل، ولي (٣) قضاء الكوفة، وقضاء همذان.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة بْن أَبي عِمْران الهلالي، وإسحاق ابن سُلَيْمان الرازي، وجابر بْن نوح بْن جَابِر الحماني، وحفص بْن غِيَاث النخعي (ق) ، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة، وعبد الله بْن إدريس الأَودِيّ، وعبد الله بْن ميمون الطهوي، وعبد الله بْن نمير الهمداني (ت) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعثام (٤) بْن علي العامري، وعيسى بْن راشد، ومحمد بْن خازم، أَبِي معاوية الضرير، ومحمد بْن فضيل (ت) ، ومفضل بْن صَالِح الأسدي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن عيسى الرملي، وأبي بَكْر بْن عياش (ت) ، الكوفيين.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وإبراهيم بْن حَمَّاد بن إسحاق ابن إِسْمَاعِيل بْن حَمَّاد بْن زَيْد القاضي، وإبراهيم بْن دينار الحوشبى الهمذاني صاحب ابْن ماجه. وإبراهيم بن عَمْروس بْن مُحَمَّد الهمذاني، وأَحْمَد بْن أوس الْمُقْرِئ الهمذاني، وأَحْمَد بْن الْحَسَن بْن عزون الهمذاني، وأَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن شجاع الْبَغْدَادِيّ، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَبد الله بْنمُحَمَّد صاحب أَبِي صخرة، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل الأَدَمِيّ الْمُقْرِئ، وحاجب بْن أركين الفرغاني، والحسن بْن علي بْن الحسين بْن مرداس التَّمِيمِيّ الهمذاني المعروف بابن أَبي الحناء، وعبد الله بْن إسحاق بْن إِبْرَاهِيم المدائني، وعلي بْن الْحَسَن بْن سعد البزاز، وعلي بْن عيسى بْن داود ابن الجراح الوزير، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن نصر الكاغدي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الزعفراني، بلبل، (١) ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن العلاء البغدادي الكاتب، والنصر ابن مُحَمَّد، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

**قال النَّسَائي:** لا بأس به.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم:** محله الصدوق.

**وَقَال أَبُو الْعَبَّاس بْن عقدة:** رأيت إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الصواف ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان وداود بْن يحيى لا يرضونه.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** حدث عَنْ حَفْص بْن غِيَاث وغيره أحاديث أنكرت عَلَيْهِ، وهو ممن يكتب حديثه على ضعفه.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** فيه لين.

وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ فِيمَا أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ، عَن أَبِي الْيُمْنِ الْكُنْدِيِّ، عَن أَبِي مَنْصُورٍ الْقَزَّازِ عَنْهُ (٢) : فَمِمَّا أُنْكِرَ عَلَيْهِ حَدِيثٌ أَخْبَرَنَاهُ أَبُو بَكْرٍ الْبَرْقَانِيُّ (٣) ،** قال:** قَرَأتُ عَلَى أبي حاتم محمد ابن يَعْقُوبَ الْهَرَوِيِّ: حَدَّثَكُمُ النَّضْرُ بْنُ محمد.** قال البرقاني:** وقرأت**على أبي حفص ابن الزَّيَّاتِ مِرَارًا:** حَدَّثَكُمْ عُمَر بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ نَصْرٍ الْكَاغَدِيُّ. قال (١) : وقَرَأتُ عَلَى أَبِي الْحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيِّ: حَدَّثَكُمْ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَمَّادٍ، وأَحْمَدُ بْن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل الأَدَمِيّ، وأَحْمَدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْوَكِيلُ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ بُدَيْلٍ قال النَّضْرُ: قَاضِي هَمَذَانَ حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ، عَنْ نَافِعٍ،** عَنِ ابْنِ عُمَر أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقْرَأُ فِي الْمَغْرِبِ بِ:** (قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ) (٢) ، و (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) (٣) .** قال النَّضْر:** ذكرت هذا الحديث لأبي زرعة يعني الرازي فَقَالَ: من حدثك به؟** قلت:** ابْن بديل.** قال:** شر لَهُ.** قال الْبَرْقَانِيّ:** قال لنا الدَّارَقُطْنِيّ: تفرد به حَفْص بْن غِيَاث عَنْ عُبَيد اللَّهِ.

**وبه:** أَخْبَرَنَا (٤) مُحَمَّد بْن عيسى بْن عَبْد الْعَزِيزِ الهمذاني، حَدَّثَنَا صَالِح بْن أَحْمَد الْحَافِظ،** قال:** أَحْمَد بْن بديل بْن قريش اليامي أَبُو جَعْفَر الكوفي قاضي همذان كتب عَنْهُ أَبُو حَاتِم يعني الرازي قال عَبْد الرَّحْمَنِ ابنه: قدمنا همذان وهو قاضيها، فلم يقض لنا السماع منه، ومحله الصدق.** قال صَالِح:** وبلغني أنه كَانَ يسمى بالكوفة راهب الكوفة،** فلما تقلد القضاء قال:** خذلت على كبر السن! خذلت على كبر السن! مع عفته وصيانته.

وأخبرنا به عاليا أبو الحسين علي بْن أَحْمَد بْن عَبْد الواحد ابن البخاري المقدسي، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن شيبان بْن تغلب الشَّيْبَانِيّ،**قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بن محمد بن طَبَرْزَذَ (١) ، أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو بَكْر مُحَمَّد بن عبدا لباقي بْن مُحَمَّد الأَنْصارِيّ، أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الْحَسَن بْن علي بْن مُحَمَّد الجوهري، أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بن محمد ابن علي ابن الزيات، حَدَّثَنَا عُمَر بْن مُحَمَّد بْن نصر الكاغدي، حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن بديل بإسناده مثله سواء. رواه ابْن ماجه عَنْ أَحْمَد بْن بديل فوقع لنا موافقة لَهُ عالية (٢) .

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي،** مطين:** مات سنة ثمان وخمسين ومئتين.