١٣٢٩ -** د ق:** الحسين بن عيسى بن مسلم الحنفي (١) ، أَبُو عَبْد الرحمن الكوفي، أخو سليم بْن عيسى القارئ.

**رَوَى عَن:** الحكم بْن أبان (د ق) ، ومَعْمَر بْن راشِد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن بشير بْن سلمان، وإبراهيم بْن عَلِيّ المطبخي وكناه، وإسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ، وإسماعيل بْن موسى الفزاري، وأبو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د ق) ، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، وأبو همام الوليد بْن شجاع، ويحيى بْن عبد الحميد الحماني.

قال الْبُخَارِيّ (٢) : مجهول، وحديثه منكر"يؤمكم أقرؤكم لكتاب اللَّه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : منكر الحديث.وَقَال أبو حاتم (١) : ليس بالقوي، روى عن الحكم بْن أبان أحاديث منكرة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : له من الحديث شيء قليل، وعامة حديثه غرائب، وفي حديثه مناكير.

وذكره أَبُو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أبو داود وابن مَاجَهْ حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاق بْن الدرجي،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وجَمَاعَةٌ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم الطبراني، قال (٤) : حَدَّثَنَا الحسين بْنُ إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عثمان بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عِيسَى الْحَنَفِيُّ، عن الْحَكَمِ بْنِ أَبَانٍ، عن عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لَيُؤَذِّنُ لَكُمْ خِيَارُكُمْ ولَيَؤُمَّكُمْ قُرَّاؤُكُمْ.

رَوَيَاهُ جَمِيعًا عن عثمان (٥) ، فوافقناهما فيه بعلو.