١٣١١ - الحسين بن السائب بن أَبي لبابة بن عَبْد المنذر الأَنْصارِيّ الأوسي المدني (٣) ، أخو حجاج بْن السائب.

**روى عن:** أبيه السائب بْن أَبي لبابة، وعبد اللَّهِ بْن أَبي أَحْمَد بْن جحش، وجده أبي لبابة.

**رَوَى عَنه:** ابنه توبة بْن الحسين بن السائب بن أَبي لبابة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ.

ذكره أبو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٤) وَقَال: يرويعَن أبيه المراسيل (١) .

روى له أَبُو داود.

**هكذا قال:** روى له أَبُو داود، ولم أجد له عنه رواية متصلة، إنما ذكره في النذور (٢) عقيب حديث كعب بْن مالك أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم وأبو لبابة: إني أنخلع من مالي كله صدقة"قال: رواه يونس عن ابْن شهاب عن بعض بني السائب بْن أَبي لبابة، ورواه الزبيدي عن ابْن شهاب،** فقال:** عن حسين بْن السائب بْن أَبي لبابة، مثله.

وقَال البُخارِيُّ في "التاريخ" (٣) : قال مُحَمَّد أخبرنا عَبد اللَّه (٤) ،**** قال:**** أخبرنا مُحَمَّد بْن أَبي حفصة عن الزُّهْرِيّ، عن الحسين بْن السائب بْن أَبي لبابة، عَن أبيه، قال: لما تاب اللَّه على أبي لبابة،** قال أَبُو لبابة:** جئت النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فقلت: إني أهجر دار قومي التي أصبت بها الذنب وأنخلع من مالي صدقة لله ورسوله،** فقال:** يجزئ عنك الثلث. وَقَال سُلَيْمان بْن عبد الرحمن، عَنْ سعدان بْن يحيى، عَن أبي حفصة، عن الزُّهْرِيّ، عن حسين بْنالسائب بْن أَبي لبابة أو غيره، نحوه.** وَقَال عَبد اللَّه:** حدثني الليث،**** قال:**** حدثني يونس عن ابْن شهاب، قال: أخبرني بعض بني السائب بْن أَبي لبابة أن أبا لبابة، نحوه. وروى ابْن إسحاق عن حجاج بْن السائب أخي هذا.

• الحسين بْن عَلِيّ بْن أَبي السري العسقلاني،** هو:** الحسين بْن المتوكل، يأتي فيما بعد.