١٣٩٣ -** خ د س ق:** حفص بن عَبد الله بن راشد (٢)السلمي، أَبُو عَمْرو،** ويُقال:** أَبُو سهل، النيسابوري، قاضيها، والد أَحْمَد بن حفص.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن طهمان نسخة كبيرة (خ د س ق) ، وعن إسرائيل بن يونس، وخارجة بن معصب الخراساني، وسفيان الثوري، وعبد القدوس بْن حبيب الشامي، وعثمان بْن عطاء الخراساني، وعُمَر بن ذر الهمداني، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، ومحمد بْن الفضل بن عطية، مسعر بن كدام، وورقاء بن عُمَر، ويونس بْن أَبي إسحاق.

**رَوَى عَنه:** ابنه أَحْمَد بن حفص بن عَبد اللَّهِ (خ د س) وإسحاق بْن عَبد الله السلمي الخشك، وأيوب بن الحسن الزاهد، وعَبْد اللَّهِ بن مُحَمَّد الفراء، وقطن بن إبراهيم القشيري (س) ، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أنس القرشي، ومُحَمَّد بن شعيب الأسدي، ومُحَمَّد بن عقيل بن خويلد الخزاعي (س ق) ، ومُحَمَّد بن عَمْرو بن النضر قشمرد، ومُحَمَّد بن يزيد بن عَبد اللَّهِ السلمي، ومُحَمَّد بن يزيد ولقبه محمش، ومحمش بن عصام المعدل، والنضر بن سلمة بن عرعرة،** وياسين بن النضر الباهلي:** النيسابوريون.

وروى أَبُو نعيم الفضل بن دكين الكوفي، عَن أبي سهل الخراساني، عن إبراهيم بن طهمان،** فقيل:** إنه حفص بن عَبد اللَّهِ السلمي.قال أَحْمَد بن سلمة النيسابوري (١) : كان كاتبا لإبراهيم بن طهمان كاتب الحديث.

**وَقَال مُحَمَّد بن عقيل:** كان حفص بن عَبد اللَّهِ قاضينا عشرين سنة بالأثر ولا يقضي بالرأي البتة.

**وَقَال قطن بن إبراهيم:** سمعت حفص بْن عَبد الله يقول: ما أقبح بالشيخ المحدث يجلس للقوم فيحدث من كتاب.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : هو أحسن حالا من حفص بن عبد الرحمن.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٣) : حَفْص بْن عَبد اللَّهِ السلمي كنيته أَبُو عَمْرو من أهل نيسابور يروي عن إبراهيم بن طهمان،** روى عنه ابنه أَحْمَد بن حفص وقد قيل:** كنيته: أَبُو سهل ومن أصحابنا من زعم أن أبا سهل الخراساني الذي يروي عنه أَبُو نعيم الفضل بن دكين عن إبراهيم بن طهمان هو حفص بن عَبد اللَّهِ هذا وما أراه بمحفوظ.

**قال مُحَمَّد بن إسحاق الثقفي السراج:** قرأت بخط أَحْمَد بن حَفْص بن عَبد اللَّهِ: مات أبي يوم السبت لخمس ليال بقين منشعبان، سنة تسع ومئتين (١) .

**روى له:** البخاري، وأبو داود، والنَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.