١٣٧٣ - حصين بن منصور بن حيان بن حصين الأسدي الكوفي (٥) ، أخو إسحاق بْن منصور الأسدي، وابن أخي جرير بْن حيان الأسدي، وجده أَبُو الهياج الأسدي من أصحاب علي.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حسين المكي.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي.

ذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي "الثقات" (١) .

له حديث واحد مختلف فيه على المحاربي، وقد وقع لنا بعلو من روايته.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو حَامِدٍ عَبد اللَّهِ بْنُ مُسْلِمِ بْنِ جُوَالِقَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ السَّمَرْقَنْدِيِّ إِمْلاءً، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّقُّورِ، قال: أخبرنا مُحَمَّد بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْعَبَّاسِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هِشَامٍ الرِّفَاعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد الْمُحَارِبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حُصَيْنُ بْنُ مَنْصُورٍ الأَسَدِيُّ، عن ابْنِ أَبي حُسَيْنٍ الْمَكِّيِّ، عن شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ غَنْمٍ، عن مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ،** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم"مَنْ قال فِي دُبُرِ صَلاةِ الْفَجْرِ قَبْلَ أَنْ يَتَكَلَّمَ:** لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ، وحْدَهُ لا شَرِيك لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ ولَهُ الْحَمْدُ، يُحْيِي ويُمِيتُ، بِيَدِهِ الْخَيْرُ، وهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، عَشْرَ مَرَّاتِ أُعْطِيَ بِهِنَّ سَبْعَ خِصَالٍ كُتِبَ لَهُ بِهِنَّ عَشْرُ حَسَنَاتٍ ومُحِيَ عَنْهُ بِهِنَّ عَشْرُ سَيِّئَاتٍ، ورُفِعَ لَهُ بِهِنَّ عَشْرُ دَرَجَاتٍ، وكُنَّ لَهُ عِدْلَ عَشْرِ نَسَمَاتٍ، وكُنَّ لَهُ حِرْزًا مِنَ الْمَكْرُوهِ، وعِصْمَةً مِنَ الشَّيْطَانِ. ولَمْ يَلْحَقْهُ فِي يَوْمِهِ ذَلِكَ ذَنْبٌ إِلا الشِّرْكُ بِاللَّهِ، ومَنْ قَالَهُنَّ فِي دُبُرِ الْمَغْرِبِ أُعْطِيَ مِثْلَ ذَلِكَ حَتَّى يُصْبِحَ.وتابعه يوسف بْن يعقوب الصفار، وداود بْن رشيد، عن المحاربي.

ورواه النَّسَائي فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ" (١) ، عَنْ جعفر بْن عِمْران، عن المحاربي، عن حصين، عن عاصم بْن مَنْصُورٍ الأَسَدِيُّ، عن ابْنِ أَبي حسين.

ورواه أَبُو الْقَاسِم الطبراني في "المعجم الكبير" (٢) ، وفي"الدعاء"عن الحسين بْن إسحاق التستري، عن سهل بْن عثمان العسكري، عن المحاربي، عن عاصم بْن منصور الأسدي، وعبد اللَّه بْن زياد المدني، عن ابْن أَبي حسين.

والقول الأول أشبه بالصواب، والله أعلم.