١٣٤٦ -** خت ع:** الحسين بن واقد المروزي (٥) أَبُوعَبد اللَّه (١) قاضي مرو، مولى عَبد الله بْن عامر بْن كريز، القرشي.

**رَوَى عَن:** أوفى بْن دلهم (ت) ، وأيوب بْن أَبي تميمة السختياني (د ق) ، وأيوب بْن خوط، وثابت البناني، وثمامة بْن عَبد اللَّه بْن أنس بْن مالك (خت) ، والربيع بْن أنس الخراساني، وعبد اللَّه بن بريدة (م ع) ، وعبد الملك بْن عُمَير (س) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعلباء بْن أحمر (ت س ق) ، وعلي بْن ثابت أخي عزرة بْن ثابت، وعمارة بْن أَبي حفصة (د س) ، وعَمْرو بْن دينار (س) ، وأبي إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي (ت س) ، ومحمد بْن زياد القرشي (س) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (ت س) ، ومروان بْن سالم المقفع (د س) ، ومطر الوراق (م ق) ، ويحيى بْن عقيل (س) ، ويزيد الرقاشي (ت) ، ويزيد النحوي (بخ ع) ، وأبي غالب صاحب أبي أمامة (ت) ، وأبي نهيك الأزدي.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن الحباب (م د ق) ، وسُلَيْمان الأعمش وهوأكبر منه، وعبد الله بْن المبارك، وعيس بْن عقار المروزي، وعلي بْن الْحَسَن بْن شقيق (ع) ، وابناه عَلِيّ بْن الحسين بْن واقد (بخ ع) والعلاء بْن الحسين بْن واقد، والفضل بْن موسى السيناني (خت ع) ومعاذ بْن خالد بْن شفيق (س) ، وأبو تميلة يحيى بْن واضح (م س) .

قال أَحْمَد بْن شبويه (١) عن عَلِيّ بْن الْحَسَن بْن شقيق: قيل لابن المبارك: من الجماعة؟** فقال:** مُحَمَّد بْن ثابت، والحسين بْن واقد، وأبو حمزة السكري.

**قال أَحْمَد بْن شبويه:** ليس فيهم شيء من الإرجاء (٢) .

وَقَال أيضا (٣) عن علي بْن الْحَسَن بْن شقيق: قلت لابن المبارك: كَانَ الحسين بْن واقد إذا قام من مجلس القضاء اشترى لحما فيعلقه إلى أهله،** فقال ابْن المبارك:** ومن لنا مثل الحسين! ومن لنا مثل الحسين! (٤) .

وَقَال أَبُو بكر الأثرم (٥) : قلت لأحمد بْن حنبل: ما تقول في الحسين بْن واقد؟** فقال:** لا بأس به، وأثنى عليه.وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) ،** والنَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال أبو حاتم بْن حبان (٤) : كان على قضاء مرو وكان إذا قام من مجلس الحكم اشترى لحمة وعلقه بإصبعه وحمله إلى أهله، وكان من خيار الناس، وقعت فتنة أبي مسلم فلم يسأل عنها أحدا إلى أن انجلت، وربما أخطأ في الروايات وكتب عن أيوب السختياني، وأيوب بْن خوط جميعا،** فكل منكر عنده عن أيوب عن نافع عن ابْن عُمَر إنما هو:** أيوب بْن خوط ليس هو بأيوب السختياني (٥) .قال أَبُو بكر الخطيب (١) : حدث عنه الأعمش، وعلي بْن الْحَسَن بْن شقيق وبين وفاتيهما ثمان أو سبع وستون سنة.

قال الْبُخَارِيّ (٢) : قال عَلِيّ بْن حسين بْن واقد: مات أبي سنة تسع وخمسين ومئة.** قال:** ويُقال سنة سبع وخمسين ومئة.

استشهد بِهِ الْبُخَارِيّ في فضائل القرآن، وروى له في الأدب، وروى له الباقون (٣) .