١٤٤٧ -** م صد س ق:** الحكم بن مينآء الأَنْصارِيّ (٣)المدني،** ويُقال:** الشامي، مولى آل أبي عامر الراهب، وهو والد شبيث بن الحكم.

رأى بلالا يمسح على الخفين

**ورَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عباس (س ق) ، وعبد اللَّه بْن عُمَر (م س ق) ، والمسور بن مخرمة، ويزيد بن جارية الأَنْصارِيّ (صد س) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وأبي هُرَيْرة (م) ، وعائشة.

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عَبد اللَّهِ بْنِ الحكم الأَنْصارِيّ والد عَبْد الحميد بن جعفر، والحجاج بن أرطاة، وسعد بن إبراهيم (صد س) ، وابنه شبيث بن الحكم، والضحاك بن عثمان الحزامي، وممطور أَبُو سلام الأسود (م س) ، ويحيى بْن أَبي كثير (ق) ،** وقيل:** لم يسمع منه.

قال أَبُو زُرْعَة (١) : مدني ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : مدني يروى عنه.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة، قال (٣) : ويذكر ولده أن أبا عامر وهبه يعني مينآء لأبي سفيان بن حرب، وأن أبا سفيان باعه من العباس بن عبد المطلب فأعتقهالعباس، وولده اليوم ينتمون إلى ولاء العباس، وشهد مينآء مع رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تبوك.

روى له مسلم، وأبو دَاوُد فِي فضائل الأنصار. والنسائي, وابْن مَاجَهْ.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله، قال أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ: قال: حَدَّثَنَا أَبَانُ بْنُ يَزِيدَ الْعَطَّارُ، عَنْ يَحْيَى بْن أَبي كثير، عَن أبي سَلامٍ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ مِينَاءَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وابْنِ عُمَر عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، قال: (لينتهن أَقْوَامٌ عَنْ ودْعِهِمُ الْجُمُعَاتِ أَوْ لَيَخْتِمَنَّ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ ثُمَّ لَيُكْتَبُنَّ مِنَ الْغَافِلِينَ) .

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عن الحسن بْن عَلِيٍّ الحلواني، عَن أبي توبة الربيع بْن نَافِعٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ سَلامٍ، عَنْ أَخِيهِ زَيْدِ بْنِ سَلامٍ، عَنْ جَدِّهِ أَبِي سَلامٍ، عَنِ الحكم بن مينآه عَنِ ابْنِ عُمَر، وأَبِي هُرَيْرة نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا جِدًّا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ معمر، عن حبان بْن هلالعَنْ أَبَانِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ يحيى بْن أَبي كثير، عن الْحَضْرَمِيِّ بْنِ لاحِقٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ سَلامٍ، عَنْ جَدِّهِ أَبِي سَلامٍ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ مِينَاءَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وابْنِ عُمَر نَحْوَهُ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَن أَبِي أُسَامَةَ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتُوَائِيِّ، عَنْ يحيى بْن أَبي كثير، عن الْحَكَمِ بْنِ مِينَاءَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وابْنِ عُمَر نَحْوَهُ،** وَقَال:** الْجَمَاعَاتِ.

ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمْ غَيْرُ هَذَا الْحَدِيثِ الْوَاحِدِ، وقَدِ اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى الْحَكَمِ بْنِ مِينَاءَ، وعَلَى يَحْيَى بْنِ أَبي كَثِيرٍ.