١٤٨ - خت ق - إِبْرَاهِيم بن إِسْمَاعِيل بن مجمع،** وقيل:** إِبْرَاهِيم بن إِسْمَاعِيل بن يزيد بن مجمع بن جارية الأَنْصارِيّ أبو إسحاق المدني.

**رَوَى عَن:** جعفر بْن عَمْرو بْن جعفر بْن عَمْرو بْن أمية الضمري، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر، وصالح بْن كيسان، وطليق بْن عِمْران بْن حصين (ق) ، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان، وعبد الله بْن واقد بْن عَبد الله بْن عُمَر (ق) ، وعبد الرحمن بْن خلاد، وعبد الكريم ابن مالك الجزري (ق) ، وعثمان بْن كعب القرظي، وعَمْرو بْن دينار (ق) ، ومحمد بْن كعب القرظي، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم بْنتدرس (١) المكي (ق) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خت) ، وهشام بْن عروة، ووهب بْن كيسان، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عباد بْن جارية القيني، وعم أبيه يعقوب بْن مجمع بْن جارية الأَنْصارِيّ، وأبي وجزة (٢) السعدي.

**رَوَى عَنه:** حاتم بْن إِسْمَاعِيل، وعبد الله بْن جَعْفَر بْن نجيح والد علي ابن المديني (ق) ، وعبد الله بْن موسى التَّيْمِيّ، وعبد الحميد ابن عَبْد الرحمن الحماني، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (ق) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعُبَيد الله بْن مُوسَى العبسي (ق) ، وعلي بْن مجاهد، وفضالة بْن يعقوب بْن معَنِ الأَنْصارِيّ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن فليح بْن سُلَيْمان، ووكيع بْن الجراح (ق) ، ويحيى بْن نصر بْن حاجب، ويونس بْن بكير.

قال عباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى بْن مَعِين (٣) : ضعيف ليس بشيءٍ.

**وَقَال إسحاق بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين:** لا شئ.

**وَقَال أبو زُرْعَة الرازي:** سمعت أبا نعيم يقول: لا يسوى حديثه فلسين (٤) .**وَقَال أبو حاتم:** كثير الوهم ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من ابْن أَبي حبيبة (١) .

وقَال البُخارِيُّ (٢) : كثير الوهم.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** ومع ضعفه يكتب حديثه (٤) .

استشهد به البخاري، وروى له ابن ماجه.