١٤٦ -** ف ت ق:** إِبْرَاهِيم بن إِسْمَاعِيل بن أَبي حبيبة الأَنْصارِيّ الأشهلي مولاهم أبو إِسْمَاعِيل المدني، مولى عَبد الله بْن سعد بْن زيد الأشهلي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي أمية، وداود بْن الحصين (ف ت ق) وزيد بْن سعد بْن زيد الأشهلي، وعبد الله بْن أَبي سفيان مولى ابْن أَبي أحمد، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن ثابت بْن الصامت الأَنْصارِيّ (ق) ، وعبد الأعلى بْن عَبد الله بْن أَبي فروة المدنيين، وعَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج المكي، وعُمَر بْن سَعِيد بْن سريج المدني، ومحمد ابن عجلان، وموسى بْن عقبة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن نصر التبان، وإبراهيم بْن إِسْمَاعِيل اليشكري (ق) ، وإبراهيم بْن عَمْرو بن أَبي صالح، وإسحاق ابن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بْن أَبي فروة الفروي، وإسماعيل بْن أَبي أويس (ق) ، وحميد بْن عَبْد الرحمن بْن حميد الرؤاسي (ف) ، وزياد بْن يونس الحضرمي، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي (ف) ، وعبد العزيز بْن عِمْران الزُّهْرِيّ، وأبو عامر عبد الملك بْن عَمْرو العقدي (ت ق) ، ومحمد بْن إبراهيم بن دينار، ومحمد ابن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (ت ق) ، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة، ومحمد ابن خالد بْن عثمة، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، وأبو عُمَر الصنعاني، وأبو القاسم بْن أَبي الزناد.

**قال أبو طالب عَن أحمد بن حنبل:** ثقة.وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي عَن يحيى بْن مَعِين (١) : صالح، يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ عَن يحيى بْن مَعِين (٢) : ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو حاتم (٣) : شيخ ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به منكر الحديث، دون إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع، وأحب إلي من إِبْرَاهِيم بْن الفضل.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : منكر الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ضعيف.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** متروك.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٦) : هو صالح في باب الرواية، كما حكي عَن يحيى بْن مَعِين، ويكتب حديثه مع ضعفه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد كاتب الواقدي:** كان مصليا عابدا صام ستين سنة، وكان قليل الحديث (٧) ، ومات سنة خمس وستين ومئة في خلافةالمهدي، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة (١) .

روى له أبو داود في كتاب التفرد، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.