١٤٢٢ -** ر ٤:** الحكم بن أبان العدني (١) ، أَبُو عيسى، والد إبراهيم بن الحكم بن أبان.

**رَوَى عَن:** إدريس بن سنان ابن بنت وهب بن منبه (فق) ، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسلمة بن وهرام، وشهر بن حوشب، وطاوس بن كيسان، عبد الرحمن بن زامرد العدني، وعكرمة مولى ابن عباس (ر ٤) ، والغطريف أبي هارون العماني، والفضل بن عيسى الرقاشي (فق) ، والقاسم بن أَبي بزة، وأبي مكين نوح بن ربيعة، ووهب بن منبه.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أعين الشيباني، وابنه إبراهيم بن الحكم بن أبان (فق) ، وإسماعيل بن علية (د) ، وأمية بن شبل الصنعاني، والحسين بن عيسى الحنفي (د ق) ، أخو سليم بن عيسى الْقَارِئ، وحفص بن عُمَر العدني (ق) ، وخالد بن يزيد العُمَري، وسفيان بن عُيَيْنَة (د) ، وسلم بن جعفر (د ت) ، وأَبُو عُمَر عبد العزيز بن فائد العدني، وعبد الملك بن عبد العزيز بْنجريح (قد) - وهو من أقرانه، وعِمْران بن عُبَيد مولى عُبَيد الصيد (١) ، ومُحَمَّد بن عثمان بن صفوان الجمحي (ق) ، ومستلم بن سَعِيد، ومعتمر بْن سُلَيْمان (د س) ، ومَعْمَر بن راشِد (٤) ، ومات قبله، وأَبُو شعيب موسى بن عبد العزيز القنباري (ردق) ، ويزيد بن أَبي حكيم العدني (بخ س) .

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : صالح.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) : ثقة صاحب سنة. كان إذا هدأت العيون وقف في البحر ركبتيه يذكر الله حتى يصبح،** قال:** نذكر الله مع حيتان البحر ودوابه حتى نصبح.

وَقَال سَعِيد بن نصير (٥) ،** عن سفيان بن عُيَيْنَة:** قدم علينا يوسف بن يعقوب قاض كان لأهل اليمن، وكان يذكر منه صلاح، فسألته عن الحكم بن أبان،** فَقَالَ:** ذاك سيد أهل اليمن، كان يصلي من الليل، فإذا غلبته عيناه نزل إلى البحر فقام في الماء يسبح مع دواب البحر.وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (١) ،** عَنْ سفيان بن عُيَيْنَة:** أتيت عدن،** فقلت:** إما أن يكون القوم علماء كلهم، أو يكونوا كلهم جهالا، فلم أر مثل الحكم بن أبان.

وَقَال سفيان بن عَبد المَلِك،** عَنْ عَبد اللَّهِ بن المبارك:** الحكم بن أبان، وحسام، يعني ابن مصك، وأيوب بن سويد ارم بهؤلاء.

**قال علي ابن المديني:** مات معمر سنة أربع وخمسين ومئة، ومات الحكم بن أبان بعده بسنة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** مات الحكم بن أبان سنة أربع وخمسين ومئة، وهو ابن أربع وثمانين سنة، وقدم عكرمة اليمن سنة مئة (٢) .

روى له البخاري في "القراءة خلف الإمام"وفي"الأدب"، والباقون سوى مسلم.•-** م د ت س:** الحكم بن الأعرج.** هو:** ابن عَبد اللَّهِ، يأتي فيما بعد.

-** خ ٤:** الحكم بن الأقرع.** هو:** ابن عَمْرو الغفاري، يأتي فيما بعد.