١٤٢٣ -** ت ق:** الحكم (١) بن بشير (٢) بن سلمان (٣) النهدي، أَبُو مُحَمَّد بن أَبي إسماعيل الكوفي، والد عبد الرحمن بن الحكم، عامة حديثه عند الرازيين.

**روى عن:** أبيه بشير أبي إسماعيل، والحكم بن عَبد الله النصيري، وخلاد بن عيسى الصفار (ت ق) ، وسَعِيد بن بشير الدمشقي، وأبي سنان سَعِيد بْن سنان الشيباني، وعُبَيد الله بْن الوليد الوصافي، وعثمان بن زائدة، وعَمْرو بْن قيس الملائي، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وموسى بن أَبي عائشة.

روى عنه إِبْرَاهِيم بن موسى الفراء، وأَحْمَد بن إسماعيل بن أَبي ضرار الرازي أخو مُحَمَّد بن إسماعيل، وبشر بن الحكم النيسابوري، وعَبْد اللَّهِ بن عِمْران الأصبهاني نزيل الري، وابنه عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان، وعَمْرو بن رافعالقزويني، وعيسى بن زياد الرازي، وأبو عُبَيد القاسم بْن سلام البغدادي، ومُحَمَّد بن حميد (ت ق) ، ومُحَمَّد بن عَمْرو زنيج، ومُحَمَّد بن مهران الجمال،** وموسى بن نصر بن دينار:** الرازيون، ويحيى بْن أَبي بُكَيْر الكرماني، ويحيى بن المغيرة الرازي.

قال أَبُو حاتم (١) : صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ (٣) ، وابن مَاجَهْ (٤) حديثا واحدا عَنْ خَلادٍ الصَّفَّارِ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عَبد اللَّهِ النَّصْرِيِّ، عَن أبي إِسْحَاق، عَن أبي جُحَيْفَةَ، عَنْ عَلِيٍّ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** سَتْرُ مَا بَيْنَ أَعْيُنِ

**الْجِنِّ وعَوْرَاتِ بَنِي آدَمَ إِذَا دَخَلَ الْكَنِيفِ أَنْ يَقُولَ:** بِسْمِ اللَّهِ.

**قال التِّرْمِذِيّ:** غَرِيبٌ لا نَعْرِفُهُ إِلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ، وإِسْنَادُهُ ليس بالقوي (٥) .**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] : الحكم بن ثوبان.

**عَن:** عكرمة، عَنِ ابْن عَبَّاس"قال رجل: يا رَسُول اللَّهِ إن أبي مات ولم يحج ... (الحديث) .

**وعَنه:** معمر.

هكذا وقع في بعض النسخ من"المناسك"للنسائي وهو وهم،** وفي عدة من الأصول العتيقة الصحيحة:** الحكم بن أبان وهو الصواب.