١٤٩٢ -** قد ت:** حماد بن يحيى الأبح السلمي (٤) ، أَبُو بكر البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بن أَبي طلحة، وأيوب السختياني، وثابت البناني (ت) ، وحسان بن أَبي سنان، والحكم بن عتيبة، وسَعِيد بن ميناء، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وعاصم بن عُمَر بن عبد العزيز الأُمَوِي، وعَبْد اللَّهِ بن عُبَيد الله بن أَبي مليكة،وعبد الله بْن عون، وعبد العزيز بْن صهيب، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وعَمْرو بْن دينار، وكثير بن شنظير، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومُحَمَّد بن واسع، ومعاوية بن قرة، ومكحول، ويحيى بن أَبي كثير، ويزيد الرقاشي، وأبي إسحاق السبيعي (قد) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن إبراهيم الموصلي، وإسحاق بن بهلول التنوخي، وأَبُو إبراهيم إسماعيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، وبشر بْن معاذ العقدي، وبهلول بن حسان التنوخي، وجبارة بن مغلس، والحسن بن الربيع، وخالد بن مرداس السراج، وخلف بن هشام البزاز (قد) ، وسعد بن عبد الحميد بن جعفر، وسَعِيد بن منصور، وسفيان الثوري وهو أكبر منه، وأبو داود سُلَيْمان بن دادو الطيالسي، وصالح بن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وأَبُو همام الصلت بن مُحَمَّد الخاركي، وطالوت بن عباد الصيرفي، وعاصم بن علي، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، وعمار بن عثمان الحلبي، وأَبُو نعيم الفضل بن دكين، وفهد بن حيان، وقتيبة بن سَعِيد (ت) ، ومحمد بن بكار الريان، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومُحَمَّد بن جعفر الوركاني، ومُحَمَّد بن خليد الحنفي، ومُحَمَّد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن عُبَيد بن حساب، ومسلم بن إبراهيم، ويحيى بن عبدويه البَصْرِيّ.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** صالح الحديثما أرى به بأسا.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى:** ليس به بأس (٢) .

وقَال البُخارِيُّ (٣) : قال أَبُو بكر بن أَبي الأسود،** عن عبد الرحمن بن مهدي:** كان من شيوخنا نسبه يزيد بن هارون (٤) ، يهم (٥) في الشئ بعد الشئ.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٦) : ويروى عن عبد الرحمن بن مهدي: أنه كان يثبت حماد بن يحيى ويقول: كان من شيوخنا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : ليس بقوي.

وَقَال أَبُو حاتم (٨) : لا بأس به.**وَقَال أَبُو بشر بن حماد الدولابي:** يهم في الشئ بعد الشئ (١) .

**وَقَال أيضا:** قال السعدي (٢) : روى عن الزُّهْرِيّ حديثا معضلا، سمعت من يزعم أن الحديث رَوَاهُ الوقاصي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) : سمعت أبا داود،** وذكر حمادا الأبح فَقَالَ:** يخطئ كما يخطئ الناس.

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ (٤) : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ حَفْصٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا جبارة، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ يَحْيَى، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد بْن المُسَيَّب، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** يُعْمَلُ بُرْهَةً بِكِتَابِ اللَّهِ، ثُمَّ يُعْمَلُ بُرْهَةً بِسُنَّةِ رَسُولِ اللَّهِ، ثُمَّ يُعْمَلُ بُرْهَةً بِالرَّأْيِ، فَإِذَا فَعَلُوا بِالرَّأْيِ فَقَدْ ضَلُّوا وأَضَلُّوا.

وَقَال أيضا (٥) : أَخْبَرَنَا ابن أَبي بكر،****** قال:****** حَدَّثَنَا عباس، قال (٦) : سألت يحيى عن حديث حماد بن يحيى الأبح فَقَالَ: ثقة.** فَقُلْتُ:** قَدْ روى حَدِيثًا عَن أَبِي إِسْحَاقَ (قَدْ) ، عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: الْغُلامُ قَتَلَهُ الخضر طبع كافرا". قال: هكذا حَدَّثَنَاه حماد الأبح،** وغيره يقول:** عَن أبي إسحاق، عن سَعِيد بْنجبير، ولا أرى الحديث إلا حديث سَعِيد بن جبير. وروى له (١) أحاديث أخر ثم قال: ولحماد بن يحيى غير ما ذكرت أحاديث حسان، وبعض ما ذكرت مما لا يتابع عَلَيْهِ، وهو ممن يكتب حديثه.

وذكره أبو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ فِي كتاب"القَدَر"حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر (٣) .

[وللكوفيين شيخ يقال له:]