١٤٧٩ -** م ٤:** حماد بن خالد الخياط القرشي (٢) ، أَبُو عبدالله البَصْرِيّ، نزيل البغداد، وأصله مدني.

**رَوَى عَن:** أفلح بن حميد (س ق) ، وأفلح بن سَعِيد، وبشر بن خالد الكوفي، والحكم بن الصلت المدني، والزبير بن عَبد اللَّهِ بن أَبي خالد، وصالح المري، وعاصم بن عُمَر العُمَري، وأخيه عَبد الله بْن عُمَر العُمَري (د ت ق) ، وأبي رجاء عَبد اللَّهِ بن وافد الهروي، وعَمْرو بن كثير بن أفلح، وفائد مولى عبادل بن أَبي رافع (ت) ، ومالك بن أنس، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (د ت) ، ومُحَمَّد بن عَمْرو الأَنْصارِيّ (د) ، ومُحَمَّد بن هلال المدني (ق) ، ومعاوية بن صالح الحضرمي (م د) ، وهشام بن سعد المدني (مد) ، وأبي عاتكة البَصْرِيّ صاحب أنس بن مالك.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن حنبل (د) ، وأَبُو علي أَحْمَد بن مُحَمَّد بن زيد، وأَحْمَد بن منيع البغوي (مد ت) ، وأحمد بن ناصخ المصيصي، وإسحاق بن بهلول التنوخي، والحسن بن عرفة، والحسن بن مُحَمَّد الزعفراني (س) ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأَبُو جَعْفَر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد النفيلي (د) ، وعَمْرو بن مُحَمَّد الناقد (د) ، وقتيبة بن سَعِيد (د) ، ومجاهد بن موسى، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بن حيان البغوي، ومُحَمَّد بن الصباح الدولابي، ومُحَمَّد بن الصباح الجرجرائي (مد) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، ومُحَمَّد بن مهران الرازي الجمال (م) ، ومخلد بن مالك الرازي الجمال، ومُحَمَّد بن موسى بن بزيع الشيباني، ويحيى بن مَعِين (د) .قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) عَن أبيه: كان حافظا وكان يحَدَّثَنَا وهو يخيط، كتبت عنه أنا، ويحيى بن مَعِين.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ثقة كان أميا لا يكتب، وكان يقرأ الْحَدِيث.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن عمار (٣) : ثقة، ولم أسمع منه.

وَقَال علي ابن المديني (٤) : كَانَ ثقة عندنا، وكان من أهل المدينة.

وَقَال أَحْمَد بن علي الأبار (٥) : سألت مجاهد بن موسى عنه،** فَقَالَ:** كان يخيط على باب مالك بن أنس، ثم جاءنا إلى هاهنا فكتبنا عنه، وهشيم حي (٦) . قلت (٧) : إنه بلغني عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين إنه** قال:** كان أميا. قال: هو كان بعد (٨) ليحيى روحا. ومدحه، ووثقه.

وَقَال عبد الرحمن بن أَبي حَاتِم (٩) : سمعت أَبِي يَقُول: قال**يحيى بْن مَعِين:** حماد بن خالد الخياط أمي: فَقَالَ أبي لا أعلم أنه أمي وهو صالح الحديث ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : شيخ ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة سوى البخاري.