١٤٦٢ -** خت ٤:** حكيم بْن معاوية بْن حيدة القشيري (٣)البَصْرِيّ، والد بهز بن حكيم، وسَعِيد بن حكيم، ومهران بن حكيم.

**روى عن:** أبيه معاوية بن حيدة، وله صحبة (خت ٤) .

**رَوَى عَنه:** ابنه بهز بن حكيم (خت ٤) ، وسَعِيد بن إياس الجريري (ت) ، وابنه سَعِيد بن حكيم (د س) ، وأَبُو قزعة سويد بن حجير (د س ق) ، وابنه مهران بن حكيم.

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (١) : تابعي ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان (٢) في كتاب "الثقات".

استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب.

وروى له الباقون سوى مسلم.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان في جماعة،** قالوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، وأَبُو حَفْصِ بْنُ طَبَرْزَدَ.

وأَخْبَرَنَا الْمِقْدَادُ بْنُ أَبي الْقَاسِمِ الْقَيْسِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الأَخْضَرِ.**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو بَكْر محمد بن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَر الْبَرْمَكِيُّ. قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد عَبد الله بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَاسِيٍّ، قال: أخبرنا أَبُو مُسْلِمٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْكَجِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الأَنْصارِيّ، وأَبُو عَاصِمٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا بَهْزُ بْن حكيم،** عَن أبيه عَنْ جَدِّهِ قال:** قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ: من أبر؟ قال: أمك،** قال قُلْتُ:** ثُمَّ مَنْ؟ قال: ثُمَّ أُمَّكَ، قال: قُلْتُ ثُمَّ مَنْ، قال: ثُمَّ أَبَاكَ ثُمَّ الأَقْرَبَ فَالأَقْرَبَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي "الأَدَبِ" (١) عَن أَبِي عَاصِمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، وذَكَرَ بِرَّ الأُمِّ ثَلاثَ مَرَّاتٍ.