١٤٦٨ -** م ٤:** حُكَيْم بن عَبد اللَّه بْن قيس بْن مخرمة بْن المطلب بْن عَبْد مناف القرشي المطلبي المِصْرِي (٤) ، أخو مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ والمطلب بن عَبد اللَّهِ، وأمه أم ثور بنت إياس بن زيد الرعيني.

**رَوَى عَن:** عامر بن سعد بن أَبي وقاص (م ٤) ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون (م س) ، وعبد الله بْن عُمَر بْنالخطاب، ونافع بن جبير بن مطعم (م س) ، ونافع مولى ابن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** حنين بن أَبي حكيم، وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وعُبَيد اللَّه بْن المغيرة، وعَمْرو بن الحارث (م س) ، والليث بْن سعد (م (٤) ،** ويزيد بْن أَبي حبيب:** المِصْرِيون.

**قال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في "الثقات" (١) .

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** ذكر الحسن بْن علي بْن العداس في "تاريخه"أنه توفي بمصر سنة ثماني عشرة ومئة (٢) .

روى له الجماعة سوى الْبُخَارِيّ.

ومن عيون أحاديثه ما أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبْدِ الْمَلِكِ الْمَقْدِسِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو روح عَبْد المعز بْن مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسَى الْمُقْرِئُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الْحَسَن بْن أحمد المخلدي.(ح) وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَمْدُونٍ السُّلَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَاكِمُ أَبُو الْقَاسِمِ بِشْرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يَاسِينٍ إملاء.

(ح) وأخبرنا به أبوالحسن عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْحُبُوبِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو رَوْحٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْفُضَيْلِ الْفُضَيْلِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عُمَر الْمَلِيحِيُّ (١) ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخَفَّافُ.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْن إسحاق السراج،****** قال:****** حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ الحُكَيْم بن عَبد اللَّهِ بن قيس، عن عامر بْن سعد بْن أَبي وقَّاصٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبي وقَّاصٍ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: مَنْ قال حِينَ يَسْمَعُ الْمُؤَذِّنَ: أشهد أن لاإله إلا اللَّه وحده لا شَرِيك لَهُ وأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ ورَسُولُهُ، رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وبِالإِسْلامِ دِينًا وبِمُحَمَّدٍ رَسُولا، غُفِرَ لَهُ ذَنْبُهُ.

رَوَاهُ مُسلْمٌ (٢) ، وأَبُو دَاوُدَ (٣) ، والتِّرْمِذِيّ (٤) ، والنَّسَائي (٥) عنقُتَيْبَةَ فَوَافَقْنَاهُمْ فِيهِ بِعُلُوٍّ، ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عن مُحَمَّدِ بْنِ رُمْحٍ عَنِ اللَّيْثِ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ وابْنِ مَاجَهْ غَيْرُ هَذَا الْحَدِيثِ. وروى لَهُ مُسْلِمٌ والنَّسَائي حَدِيثَيْنِ آخَرَيْنِ.