١٤٨٩ -** خت س ق:** حماد بن نجيح الإسكاف (٤)السدوسي، أَبُو عَبْد اللَّهِ البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بن سيرين، وأبي التياح الضعبي، وأبي رجاء العطاردي (خت س) ، وأبي عِمْران الجوني (ق) .

**رَوَى عَنه:** زيد بْن الحباب، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (س) ، وعَمْرو بن مرزوق، ومسلم بن إبراهيم، ووكيع بن الجراح (ق) ، وأَبُو داود الطيالسي، وأَبُو عُبَيدة الحداد.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل، عَن أبيه (١) : ثقة، مقارب الحديث.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٣) : لا بأس به، ثقة.

وَقَال علي بن مُحَمَّد (ق) : حَدَّثَنَا وكيع قال: حَدَّثَنَا حماد بن نجيح، وكان ثقة (٤) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْن عدي (١) : ليس بكثير الرواية (٢) .

استشهد له الْبُخَارِيّ بحديث واحد،

وروى له النَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ وأَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ.

وأَخْبَرَنَا أبوالسحن ابْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحَدَّادُ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَشْهَبِ، وجَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ، وسَلْمُ بْنُ زَرِيرٍ، وحَمَّادُ بْنُ نَجِيحٍ، وصَخْرُ بْنُ جُوَيْرِيَةَ، عَن أَبِي رَجَاءٍ، عَنْ عِمْران بْنِ حُصَيْنٍ،** وابْنِ عَبَّاسٍ قَالا:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: نَظَرْتُ فِي الْجَنَّةِ فَإِذَا أَكْثَرُ أَهْلِهَا الْفُقَرَاءُ، ونَظَرْتُ فِي النَّارِ فَإِذَا أَكْثَرُ أَهْلِهَا النِّسَاءُ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ عَوْفٍ الأَعْرَابِيِّ، عَن أَبِي رَجَاءٍ، عَنْ عِمْران بْنِ حُصَيْنٍ.** ثُمَّ قال:** وَقَال صَخْرٌ، وحَمَّادُ بْنُ نجيح،عَن أَبِي رَجَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ (١) .

ورَوَاهُ النَّسَائي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْمَرٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عُمَر، عَنْ حَمَّادِ بْنِ نَجِيحٍ، وعَنْ يَحْيَى بْنِ مَخْلَدٍ عَنِ الْمُعَافَى بْنِ عِمْران عَنْ صَخْرِ بْنِ جُوَيْرِيَةَ،** كِلاهُمَا:** عَن أَبِي رَجَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ (٢) .

ولَيْسَ له عندهما غير هذا الحديث.

**وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ****** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ عَنْ حَمَّادِ بْنِ نَجِيحٍ، عَن أَبِي عِمْران الْجَوْنِيِّ،** عن جندب بْن عَبد اللَّهِ قال:** كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم فتيان حزاورة فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا الْقُرْآنَ فَنَزْدَادُ بِهِ إِيمَانًا، وإِنَّكُمُ الْيَوْمَ تَعْلَمُونَ الْقُرْآنَ قَبْلَ الإِيمَانِ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ وكِيعٍ. ولَيْسَ له عنده غير هذا الحديث.**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**