١٤٢٠ -** بخ د س:** حفص ابن أخي أنس بن مالك الأَنْصارِيّ (٣) ، أَبُو عُمَر المدني.

**قيل:** إنه حفص بن عَبد اللَّهِ بن أَبي طلحة،****** وقيل:****** حفص بن عُبَيد اللَّهِ بن أَبي طلحة، وقيل: حفص بن عُمَر بن عُبَيد اللَّهِ بن أَبي طلحة، وقيل: حفص بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن أَبي طلحة.

**رَوَى عَن:** عمه أنس بْن مالك (بخ د س) .

**رَوَى عَنه:** خلف بن خليفة (بخ د س) ، وعامر بن يَِسَاف،وعكرمة بن عمار، وأَبُو معشر نجيح بْن عَبْد الرحمن السندي.

قال أَبُو حَاتِم (١) : صَالِح الحديث.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٢) : ثقة.

وَقَال يحيى بن مَعِين (٣) : لا أعلم أحدا روى عنه غير خلف بن خليفة (٤) .

روى له الْبُخَارِيّ في "الأدب"وأَبُو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإسماعيل بْن أَبي عَبْد الله بْنِ الْعَسْقَلانِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ الْحَرَّانِيُّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ عَبد الله بن موسى بن إِسْحَاقَ الْهَاشِمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ الطَّيِّبِ إِمْلاءً مِنْ لَفْظِهِ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا خلف بْن خليفة، عَنْ حَفْصِ ابْنِ أَخِي أَنَسٍ، عَنْ أَنَسٍ، قال: كُنْتُ جَالِسًا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي الْحَلْقَةِ إِذْ جَاءَ رَجُلٌ فَسَلَّمَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وعليالْقَوْمِ،**** فَقَالَ:**** السَّلامُ عَلَيْكُمْ.** قال:** فَرَدَّ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: وعَلَيْكُمُ السَّلامُ ورَحْمَةُ اللَّهِ وبَرَكَاتُهُ".** فَلَمَّا جَلَسَ الرَّجُلُ قال:** الْحَمْدُ لِلَّهِ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا كَمَا يُحِبُّ رَبُّنَا ويَرْضَى.** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدِ ابْتَدَرَهَا عَشَرَةُ أَمْلاكٍ كُلُّهُمْ حَرِيصٌ عَلَى أَنْ يَكْتُبُوهَا فَمَا دَرَوْا كَيْفَ يَكْتُبُونَهَا حَتَّى رَفَعُوهُ إِلَى ذِي الْعِزَّةِ جَلَّ جَلالُهُ، فَقَالَ: اكْتُبُوهَا كَمَا قال عَبْدِي.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) ، عَنْ قُتَيْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

-** ت س:** حفص الليثي: هو: ابن عَبد اللَّهِ. تقدم.[من اسمه حكام والحكم]