١٤٠٣ -** ق:** حفص بن عُمَر بن أَبي العطاف القرشي السهمي (٣) ، مولاهم، المدني.

**روى عن:** أبي الزناد (ق) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن المنذر الحزامي (ق) ، وإسماعيل بْن أَبي أويس، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الجرمي، وعلي بن بحر البري،ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بن عباد المكي، وأَبُو ثابت مُحَمَّد بن عُبَيد الله المدني.

قال البخاري (١) : منكر الحديث، رماه يحيى بن يحيى بالكذب.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : منكر الحديث، يكتب حديثه على الضعف الشديد.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف.

وَقَال ابن حبان (٤) : لا يجوز الاحتجاج بِهِ بحال.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ الْعُقَيْلِيُّ (٥) : فِي حديثه عَن أبي الزناد، عن الأعرج، عَن أبي هُرَيْرة"تعلموا الفرائض"لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٦) : قليل الحديث، وحديثه كما ذكره الْبُخَارِيّ منكر الحديث (٧) .روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ (١)************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عبد الصمد بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي الْفَضْلِ ابن الحرستاني الأَنْصارِيّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو مُحَمَّد إسماعيل بْن أَبي القاسم بْنِ أَبي بَكْرٍ الْقَارِئُ كِتَابَةً من نيسابور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حفص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْن عُمَر بْنِ مَسْرُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرو إِسْمَاعِيلُ بْنُ نُجَيْدِ بْن أَحْمَد بْن يُوسُف السلمي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ عِمْران بْنُ مُوسَى السِّخْتِيَانِيُّ الْجَرْجَرَائِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حفص بْن عُمَر عَن أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ"تَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وعَلِّمُوهُ فَهُوَ نِصْفُ الْعِلْمِ، وهُوَ أَوَّلُ مَا يُنْتَزَعُ مِنْ أُمَّتِي.

رَوَاهُ (٢) عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُنْذِرِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَدَ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الْحَرَّانِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الخريف.

وَقَالا (٣) : أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،** قال:** أخبرنا أبوالْقَاسِمِ عَبد اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْخَلالُ،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْكِنَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَر، عَن أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأَعْرَجِ،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** تَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ، وعَلِّمُوهُ النَّاسَ فَإِنَّهُ نِصْفُ الْعِلْمِ وهُوَ ينسى وهو أول شيء يتنزع مِنْ أُمَّتِي.

**وقَوْلُ الْعُقْيَلِيِّ:** لا يُتَابَعُ عَلَيْهِ"فِيهِ نَظَرٌ، فَإِنَّهُ قَدْ تَابَعَهُ عَلَيْهِ غَيْرُهُ.

أَخْبَرَنَاهُ أبو الحسن بْن البخاري،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حِبَّانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَسِيدٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ ثَوَابٍ قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ القاسم الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ دَلْهَمٍ، قال: حَدَّثِني عَوْفٌ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ والْفَرَائِضَ، وعَلِّمُوا النَّاسَ فَإِنِّي مقبوض" (١) .