١٤٠٥ -** ت:** حفص بن عُمَر بن ميمون العدني (٢) ، أَبُو إسماعيل الملقب بالفرخ، مولى عُمَر بن الخطاب،** ويُقال:** مولى علي بن أَبي طالب،** ويُقال له:** الصنعاني.

هكذا نسبه أَبُو أَحْمَد بن عدي (٣) ، وفرق بينه وبين أبي إسماعيل حفص بن عُمَر بن دينار الأبلي والد إسماعيل بن حفص الأبلي (٤) .وَقَال ابن حاتم (١) : حفص بن عُمَر العدني الذي يقال له: الفرخ. ثم قال بعده (٢) : حفص بن عُمَر بن ميمون الأبلي والد إسماعيل بن حفص.

**روى العدني عَن:** ثور بن يزيد الشامي، والحكم بن أبان العدني (ق) ، وشعبة بْن الحجاج، وصالح بْن مسلم العجلي، وعبد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طالب، وعبد العزيز بن أَبي رواد، وعيسى بن الضحاك، ومالك بن أنس، ومالك بْن مغول، ومحمد بْن سَعِيد الشامي، ومُحَمَّد بن عبد الرحمن بن أَبي ذئب، والمفضل بْن لاحق والد بشر بْن المفضل، والمنذر بن ثعلبة، وموسى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن عياض بن جعدبة، ويزيد بن مليل.

روى عنه إبراهيم بن راشد الأدمي، وأَحْمَد بن سَعِيد الرباطي، وأَحْمَد بن عاصم العباداني، وأَحْمَد بن عُمَر الوكيعي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ بْن زرارة الرَّقِّيّ، وخشيش بن أصرم النَّسَائي، وسَعِيد بن محمود الطوسي، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وعباد بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ العدني، وعباس بن عَبد اللَّهِ الترقفي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وعبد الواحد بن غياث، وعثمان بن طالوت بن عباد الجحدري، وعثمان بن معبد بن نوح، والفضل بن أَبي طالب، ومُحَمَّد بن أَحْمَد بن مندويه التِّرْمِذِيّ، ومُحَمَّد بن حماد الطهراني، ومُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْنعُبَيد بْن عقيل، ومحمد بْن مصفى الحمصي، ونصر بن علي الجهضمي (ق) ، والنضر بن عَبد اللَّهِ الدينوري، وهارون بن الفرج الجوهري، وهارون بن ملوك المِصْرِي، والهيثم بن خالد بن يزيد، ويونس بن سابق بن عبد الرحمن البغدادي.

قال عبد الرحمن بن أَبي حاتم (١) : أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ الطهراني،** قال:** حَدَّثَنَا حفص بن عُمَر العدني، وكَانَ ثقة.

**وَقَال أَبُو حاتم:** لين الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٤) : وعامة حديثه غير محفوظ، وأخاف أن يكون ضعيفا كما ذكره النَّسَائي (٥) .روى له ابن ماجه حديثا واحِدًا عَنِ الْحَكَمِ بْنِ أَبَانٍ، عَنْ عكرمة، عَنِ ابْن عَبَّاس"مَنْ جَحَدَ آيَةً مِنَ الْقُرْآنِ فَقَدْ حَلَّ ضَرْبُ عُنُقِهِ" (١) .