١٤٩٧ -** ق:** حمران بن أعين الكوفي (٤) ، مولى بني شيبان،**أخو:** عَبد المَلِك بن أعين، وعبد الأعلى بن أعين، وبلال بْن أعين.

**روى عن:** أبي الطفيل عامر بْن واثلة الليثي (ق) ، وعُبَيد بن نضيلة وقرأ عليه القرآن، وأبي جعفر مُحَمَّد بن علي بن الحسين، وأبي حرب بن أَبي الأسود.

**رَوَى عَنه:** حمزة الزيات (ق) ، وسفيان الثوري (ق) ، وأَبُو خالد القماط.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٢) .

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : شيخ.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عن حمران بن أعين فَقَالَ: كان رافضيا.

وَقَال هارون بن حاتم،** عن الكسائي:** قلت لحمزة: على من قرأت؟** قال:** قرأت على ابن أَبي ليلى، وحمران بن أعين.**قلت:** فحمران على من قرأ؟** قال:** على عُبَيد بن نضيلة الخزاعي، وقرأ عُبَيد على علقمة، وقرأ علقمة على عَبد اللَّهِ، وقرأ عَبد اللَّهِ على النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم (١) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثين، وقد وقعا لنا بعلوا من روايته.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ حُمْرَانَ بْنِ أَعْيَنَ، عَن أَبِي الطُّفَيْلِ، عَنْ فُلانِ بْنِ جَارِيَةَ الأَنْصارِيّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنَّ أَخَاكُمُ النَّجَاشِيَّ قَدْ مَاتَ فَصُلُّوا عَلَيْهِ.

رواه (٢) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ هِشَامٍ أَتَمَّ مِنْ هَذَا،** وَقَال:** عَن أَبِي الطُّفَيْلِ عَنْ مُجَمِّعِ بْنِ جَارِيَةَ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو سَعِيد الرَّازَانِيُّ قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطبراني، قال: حَدَّثَنَا الحسين بْن إسحاق التستري،**قال:** حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ عُثْمَانَ** قال:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَمَانٍ عَنْ حَمْزَةَ (١) ، عَنْ حُمْرَانَ بْنِ أَعْيَنَ، عَن أَبِي الطُّفَيْلِ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: حَجَجْنَا مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مُشَاةً مِنَ الْمَدِينَةِ فَقَالَ: ارْبِطُوا أَوْسَاطَكُمْ وعَلَيْكُمْ بِالْهَرْوَلَةِ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ حَفْصٍ الأُبَلِّيِّ (٣) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَمَانٍ.

-** س:** حمران بن خالد،** ويُقال:** حمان، أخو أبي شيخ الْهُنَائِيّ. تقدم.