١٤-** خ ت ق:** أَحْمَد بن بشير القرشي المخزومي، أَبُو بَكْر الكوفي، مولى عَمْرو بْن حريث،** ويُقال:** الهمداني (٣) .

قدم بغداد (٤)

روى عن إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وأبي الخطاب حَفْص بْن أَبي مَنْصُور الكوفي، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسُلَيْمان بْن مهران الأَعْمَش، وشبيب بْن بشر (ت) ، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن شبرمة (٥) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر (ق) ، وعليل البجلي، وعُمَر بْن حمزة العُمَري (ت) ، وعوانة بْن الحكم الكلبي، وعيسى بْن ميمون المدني (ت) ، ومجالد بْن سَعِيد (ت) ، ومحمد بْن أَبي إِسْمَاعِيل، ومسعر بن كدام(ت) ، وهارون بْن عنترة، وهاشم بْن هاشم الزُّهْرِيّ (خ) ، وهشام بْن حسان، وهشام بْن عروة، وأبي البلاد يحيى بْن سُلَيْمان الكوفي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن عبس (١) التنوخي الكوفي، وإبراهيم بْن مُوسَى الفراء الرازي، وأَحْمَد بْن طارق الوابشي (٢) ، وإسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ، والحسن بْن عرفة بْن يزيد العبدي، والحسين بْن عبد الأول النخعي الكوفي، وسَعِيد بْن يَعْقُوب الطالقاني،

وسفيان بن وكيع ابن الجراح (ت) ، وأَبُو السائب سلم بْن جنادة السوائي (٣) (ت) ، وسُلَيْمان بْن مَنْصُور الخزاعي المعروف بابن أَبي شيخ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الْكُنْدِيّ الأشج، وعبد الرحمن بْن صَالِح الأزدي، والعلاء بْن عَمْرو الحنفي، ومحمد بْن سلام البيكندي (خ) ، ومحمد بْن طريف البجلي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (ق) ، ومحمد ابن الفرج الْبَغْدَادِيّ العابد مولى بني هاشم، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى الزمن، ومحمد بْن مهران الرازي الجمال، ونصر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الكوفي الوشاء (ت) ، ويحيى بن سُلَيْمان الجعفي، ويوسف ابن مُوسَى الرازي القطان.

**قال عَبَّاس الدُّورِيُّ عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كَانَ يقين (٤) ، وليس بحديثه بأس.

**وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان:** وجدت فِي كتاب أَبِي بخط يده: سألته،** يعني:** يحيى بْن مَعِين، عَنْ أَحْمَد بْن بشير مولى عَمْرو بْن حريث،** فَقَالَ:** قد رأيته وكتبت عَنْهُ، لم يكن به بأس إلا أنه كَانَ يقين.

**وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي:** قلت ليحيى بْن مَعِين: عطاء بْنالمبارك تعرفه؟**** قال:**** من يروي عَنْهُ؟** قلت:** ذاك الشيخ أَحْمَد بْن بشير، قال: هذا؟ ! كأنه تعجب من ذكري أَحْمَد بْن بشير،** فَقَالَ:** لا أعرفه.

**قال عثمان:** أَحْمَد بْن بشير كَانَ من أهل الكوفة ثم قدم بغداد وهو متروك.

**قال الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب:** ليس أَحْمَد بْن بشير الذي روى عن عَطَاء بْن المبارك مولى عَمْرو بْن حريث الكوفي، ذاك بغدادي (١) ، وأما أَحْمَد بْن بشير الكوفي، فليست حاله الترك، وإنما لَهُ أحاديث تفرد بروايتها وقد كَانَ موصوفا بالصدق.

**وَقَال أَبُو الْعَبَّاس بْن عقدة عَنْ عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم بْن قتيبة:** سمعت ابن نمير وسئل عَنْ أَحْمَد بْن بشير فَقَالَ: كَانَ صدوقا، حسن المعرفة بأيام الناس، حسن الفهم، وكان رأسا فِي الشعوبية أستاذا يخاصم فيها، فوضعه ذاك عند الناس.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** صدوق.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** محله الصدق.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بذاك القوي.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي داود:** كَانَ ثقة، كثير الحديث، ذهب حديثه فكان لا يحدث.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ضعيف، يعتبر بحديثه.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** فِي حَدِيثِهِ عَنِ الأَعْمَشِ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ جَابِرٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** تَعَبَّدَ رَجُلٌ فِي صَوْمَعَةٍ، فَمَطَرَتِ السَّمَاءُ،** فَأَعْشَبَتِ الأَرْضُ فَرَأَى حِمَارًا لَهُ يَرْعَى فقال:** يا رب لوكَانَ لَكَ حِمَارٌ رَعَيْتُهُ مَعَ حِمَارِي..الْحَدِيثَ" (١) .** وفِي حَدِيثِهِ عَنْ مِسْعَرٍ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ عَن أَبِيهِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** لَوْ وزِنَ دُمُوعُ آدَمَ بِجَمِيعِ دُمُوعِ ولَدِهِ، لَرَجَحَ دُمُوعُهُ عَلَى جَمِيعِ دُمُوعِ ولَدِهِ"وهذان الحديثان أنكر ما روي لأحمد بْن بشير، وله أحاديث أخر قريبة من هذين (٢) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** أخبرت أنه مات فِي سنة سبع وتسعين ومئة.

**وَقَال أَبُو بشر هارون بْن حَاتِم التَّمِيمِيّ:** مات فِي المحرم سنة سبع وتسعين ومئة.

**روى لَهُ:** البخاري، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.