١٤٧٥ -** خت:** حماد بن الجعد الهذلي البَصْرِيّ (٤) .**رَوَى عَن:** ثابت البناني، وقتادة (خت) ، وليث بن أَبي سليم، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود سُلَيْمان بن داود الطيالسي، وهدبة بن خالد.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف ليس بثقة، وليس بحديثه بشيءٍ.

وَقَال عَبد الله بْن أَحْمَد الدورقي،** وأَحْمَد بن أَبي خيثمة عن يحيى:** ليس بثقة (٢) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد (٣) ،** عَنْ يحيى:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) : لين.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ما بحديثه بأس.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ضعيف.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** حدثت عبد الرحمن بن مهدي عَن أبي داود بن حماد بن الجعد،** فَقَالَ:** سبحان الله، تحدث عنحماد بن الجعد، ولا تحدث عن بحر، وعثمان البري، وأبي جزء، والحسن بن دينار؟ هؤلاء أصحاب حديث.** ثم** قال:**** كان حماد بن الجعد عنده كتاب عن مُحَمَّد بن عَمْرو، وليث، وقتادة فما كان يفصل بينهم. قال: فذكرت لأبي داود فَقَالَ: كان إمامنا أربعين سنة ما رأينا إِلاَّ خَيْرًا (١) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سألت أبا داود عن حماد بن الجعد،** فَقَالَ:** ضعيف،** سمعت يحيى بن مَعِين يقول:** هو شيخ ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٣) : يروي عن الثقات ما لا يتابع عليه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : هو حسن الحديث ومع ضعفه يكتب حديثه (٥)

استشهد له الْبُخَارِيّ بحديث واحد متابعة، وقد وقع لنا عاليا من روايته.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الواسع بْن عَبْدِ الكافي الأبهري،****************** قال:****************** أَنْبَأَتْنَا سِتُّ الْكَتَبَةِ نِعْمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ يَحْيَى بْنِ عَلِيٍّ الطَّرَّاحُ،****** قَالَتْ:****** أَخْبَرَنَا جَدِّي، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ الْجَعْدِ، قال: سُئِلَ قَتَادَةُ وأَنَا شَاهِدٌ عَنْ صَوْمِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ،** فَقَالَ:** حَدَّثَنِي أَبُو أَيُّوبَ أن جويرية زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حَدَّثَتْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ دَخَلَ عَلَيْهَا وهِيَ صَائِمَةٌ يَوْمَ الجمعة، فقال صُمْتِ أَمْسِ؟ قَالَتْ: لا، قال: أفتريدين أن تصومين (١) غَدًا؟ قَالَتْ: مَا أُرِيدُ ذَاكَ. قال: فَأَمَرَهَا نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَأَفْطَرَتْ.

ذَكَرَهُ عَقِيبَ حَدِيثِ شُعْبَةَ عَنْ قَتَادَةَ، فَقَالَ (٢) ، وَقَال حَمَّادُ بْنُ الْجَعْدِ سَمِعَ قَتَادَةَ،** قال:** حَدَّثَنِي أَبُو أَيُّوبَ أَنَّ جُوَيْرِيَةَ حَدَّثَتْهُ، فَأَمَرَهَا، فَأَفْطَرَتْ.