١٥٤٢ -** ع:** حميد بن هلال بن هبيرة (١) ،** ويُقال:** ابن سويد بن هبيرة العدوي، عدي تميم، أَبُو نصر البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** الأَحنف بن قيس، وأسير بن جابر، وأنس بن مالك (خ س) ، وبشر بن عاصم الليثي (د س) ، وبشير بن كعب، وحجير بن الربيع، وخالد بن عُمَير (م س) ، وذكوان أبيصالح السمان (خ م د) ، وربعي بن حراش، وزهير بن حيان، وسعد بن هشام بن عامر الأَنْصارِيّ (د س) ، وعبادة بن قرص، وعَبْد اللَّهِ بن الصامت (بخ م ٤) ، وعبد الله بْن مطرف بن عَبد اللَّهِ بن الشخير (د س) ، وعَبْد اللَّهِ بن مغفل المزني (خ م د س) ، وعبد الله بْن يزيد بن الأقنع الباهلي، وعبد الرحمن بن سَمُرَة، وعبد الرحمن بْن قرط (س ق) ، وعبد الرحمن بن هلال العبسي، وعتبة بن غزوان فيما قيل، والصحيح أن بينهما خالد بن عُمَير (م) ، وعَن أبي الدهماء قرفة بن بهيس (م ٤) ، ومسروق بن أوس (د س ق) ، ومطرف بْن عَبد الله بْن الشخير (م س) ، ونصر بن عاصم الليثي (د س) ، وهشام بن عامر الأَنْصارِيّ (١) (د س) ، وهصان بن الكاهل (سي ق) ، وأبي الأَحوص الجشمي (س) ، وأبي بردة بن أَبي موسى الأشعري (ع) ، وأبي رافع الضائغ (م) ، وأبي رفاعة العدوي (٢) (بخ م س) ، وأبي قتادة العدوي (م س) .

**رَوَى عَنه:** أيوب السختياني (ع) ، وجرير بن حازم (خ م د س) ، وحبيب بن الشهيد (سي) ، وحجاج بن أَبي عثمان الصواف (سي) ، وحماد بن سلمة (د) ، وخالد الحذاء (٣) ، وسلم بن أَبيالذيال (م) ، وسُلَيْمان بن الغيرة (خ م د س ق) ، وسهل أسلم العدوي، وشعبة بْن الحجاج (د م س ق) ، وصالح بن رستم أَبُو عامر الخزاز (س ق) ، وعاصم الأحول (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، وعَبْد اللَّهِ بن عون (م) ، وأَبُو نعامة عَمْرو بن عيسى العدوي، وعَمْرو بن مرة، وغالب التمار (د س ق) ، وقتادة بن دعامة، وقرة بْن خَالِد (خ م د س) ، ومُحَمَّد بن سليم أَبُو هلال الراسبي (ي د) ، ومنصور بن زاذان (ت) ، ومطر الوارق، وهشام بن حسان (م د) ، ويونس بن عُبَيد (ع) ، ويونس بن أَبي فديك العبدي، وأَبُو حمزة البَصْرِيّ جار شعبة.

قال علي بْن المديني (١) ،** عَن يحيى بن سَعِيد القطان:** كان ابن سيرين لا يرضى حميد بن هلال.

قال عبد الرحمن بن أَبي حاتم (٢) : فذكرت ذلك لأبي،** فَقَالَ:** دخل في شيء من عمل السلطان، فلهذا كان يرضاه، وكان في الحديث ثقة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو سلمة، عَن أبي هلال الراسبي (٥) : ما كان بالبصرةأعلم من حميد بن هلال، ما أستثني الحسن ولا ابن سيرين غير أن التناوة (١) أضربه (٢) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٣) : له أحاديث كثيرة، وقد حدث عنه الأئمة، وأحاديثه مستقيمة، والذي حكاه يحيى القطان أن مُحَمَّد بن سيرين كان لا يرضاه لا أدري ما وجهه، فلعله كان لا يرضاه في معنى آخر ليس الحديث، فأما في الحديث فإنه لا بأس به، وبرواياته.

قال مُحَمَّد بن سعد (٤) : مات في ولاية خالد بن عَبد اللَّهِ على العراق.

روى له الجماعة.