١٥٤٣ -** د ق:** حميد بن وهب القرشي (٥) ، وأبو وهب المكي،** ويُقال:** الكوفي.وَقَال أَبُو نعيم (١) : أصبهاني من ناقلة الكوفة.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن أَبي خالد، وعَبْد اللَّهِ بن طاوس (د ق) ، ومسعر بْن كدام، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** عامر بن إبراهيم الأصبهاني، ومُحَمَّد بن طلحة بن مصرف (د ق) .

قال الْبُخَارِيّ (٢) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٣) : لم يتابع على حديثه، وحميد مجهول النقل.

وَقَال أَبُو حاتم ابْن حبان (٤) : يخطئ حتى خرج عَنْ حد التعديل، لا يحتج به إذا انفرد.

روى له أَبُو داود، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍالصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ الْمِنْهَالِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ وهْبٍ، عَن ابن طاوس، عَن أبيه عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ"أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم مر عَلَيْهِ رَجُلٌ،** وقَدْ خَضَّبَ بِالْحِنَّاءِ فَقَالَ:** مَا أَحْسَنَ هَذَا.

ثُمَّ مَرَّ عَلَيْهِ آخَرُ، وقَدْ خَضَّبَ بِالْحِنَّاءِ والْكَتَمِ،** فَقَالَ:** مَا أَحْسَنَ هَذَا (١) .

ثُمَّ مَرَّ عَلَيْهِ آخَرُ، وقد خضب الصفرة،** فَقَالَ:** هَذَا أَحْسَنُ مِنْ هَذَا كُلِّهِ.

**قال:** وكَانَ طَاوُسٌ يُخَضِّبُ بِالصُّفْرَةِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة، ورَوَاهُ ابن مَاجَهْ (٣) عَن أبي بكر بْنِ أَبي شَيْبَة جَمِيعًا عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ السَّلُولِيِّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ طَلْحَةَ.