١٥٩٨ -** ع:** خالد بن الحارث بن عُبَيد بن سُلَيْمان بن عُبَيد بن سفيان بن مسعود بن سكين (٣) ،** ويُقال:** خالد بْن الحارث بن سليم بْنعُبَيد بن سفيان بن مسعود بْن سفيان الهجيمي، أَبُو عثمان البَصْرِيّ، أخو سُلَيْمان بْن الحارث، وبنو الهجيم من بني العنبر من تميم.

**رَوَى عَن:** أبان بْن صمعة (س) ، وأشعث بْن عَبد اللَّهِ بن جَابِر الحداني، وأشعث بْن عَبد المَلِك الحمراني (د ت س) ، وأيوب السختياني، وبشر بن صحار، وثابت بن عمارة (س) ، وحاتم بْن أَبي صغيرة (خ د س) وحسين بْن ذكوان المعلم (د س) ، وحصين أبي حبيب البَصْرِيّ، وحميد الطويل (ع) ، وأبي خلدة خالد بْن دينار (س) ، وسَعِيد بْن عُبَيد اللَّه بن جبير بن حية الثقفي (س) ، وسَعِيد بْن بي عَرُوبَة (خ م س ق) ، وسفيان الثوري (خ) ، وسُلَيْمان بْن عَلِيٍّ الربعي (س) . وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، وعَبْد الله بْن عون (خ م س) ، وعبد الحميد بْن جَعْفَر (بخ م س) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (بخ س) ، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (س) ، وعبد الملك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج (م س) ، وأبي بلال عبد المؤمن بْن أَبي شراعة، وعُبَيد اللَّه بْن الْحَسَن العنبري القاضي (خت) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري (خ م ت س) ، وعثمان بْن غياث (س) . وعزرة بْن ثابت (س) ، وعِمْران القصير (د) ، وعوف الأعرابي (سي) ، وعُيَيْنَة بْن عبد الرحمن بْن جوشن (د س) ، وقرة بْن خالد (م س) . وكهمس بْن الْحَسَن (س) . والمثنى بْن سَعِيد الضبعي (س) . ومحمد بْن عجلان (م) . ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة (س) . ومستور بْن عباد (س) ، وهشام بْن حسان (س) ، وهشام بْن أَبي عَبد اللَّهِ الدستوائي (م س) ، وهشام بْن عروة (م) ،

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي (خ س) ، وأزهر بْن جميل (س) ، وإسحاق بْن راهويه (خ م) ،وإسماعيل بْن مسعود الجحدري (س) ، وأبو بشر بكر بن خلد ختن المقرئ (ق) . والحسن بن عرفة، وهو آخر من روى عنه، والحسن بْن قزعة (ت س) ، والحسين بْن مُحَمَّد الذراع (ت س) . وحميد بْن مسعدة (م ٤) وزيد بْن يزيد أَبُو معَنِ الرقاشي (م) ، وسوار بْن عَبد اللَّهِ العنبري القاضي (س) .

وشعبة بْن الحجاج وهو من شيوخه. وعاصم بن النضر الأَخُول (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عبد الوهاب الحجبي (خ) ، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي (د) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري (خ م د) ، وعُبَيد اللَّه بْن معاذ العنبري (د) ، وعلي بْن الحسين الدرهمي (س) . وعلي ابن المديني (خت) ، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ (خ س) . وغسان بْن المفضل الغلابي، وأَبُو كامل فضيل بْن حسين الجحدري (م د) ، وقيس بْن حفص الدارمي (خ) ، ومحمد بْن إبراهيم بْن صدران (س) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن خلاد الباهلي (د ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الرزي (م) ، ومحمد بن عبد الاعلى الصنعاني (ت س) ، ومحمد بْن الفضل عارم، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (ع) ، ومحمد بْن معاذ بْن عباد العنبري (م) ، ومحمد بْن هشام بْن أَبِي خيرة السدوسي (س) . ومسدد (د) ، ونصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي (م ٤) وهريم بن عبد الاعلى (م) ، ويحيى بْن حبيب بْن عربي (م د ت س) ،

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي،** عن يحيى بْن سَعِيد القطان:** ما رأيت أحدا خيرا من سفيان، وخالد بْن الحارث.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** إليه المنتهى فِي التثبت بالبصرة.وَقَال أَبُو بَكْر المروذي،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** كان خالد بن الحارث يحيى، بالحديث كما يسمع، وكان ابن مهدي يجئ بالحديث كما يسمع،** وكان وكيع يجهد أن يجئ بالحديث كما يسمع وكان ربما قال في الحرف أو الشئ:** يعني كذا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : كان يقَالَ لَهُ: خالد الصدوق.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : إمام ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة ثبت.

وَقَال أبو بكر الخطيب (٣) : حدث عنه شعبة بْن الحجاج، والحسن بْن عرفة، وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة.

**قال عَمْرو بْن علي:** ولد سنة عشرين ومئة، ومات سنة ست وثمانين ومئة، ورأيت معتمرا، وبشر بْن المفضل فِي جنازته.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كان ثقة، توفي بالبصرة سنة ست وثمانين ومئة (٥) .روى له الجماعة.

**• د س ق:** خالد بن حسين، هو خالد بْن عَبد الله بْن حسين، يأتي.