١٥٤٥ -** ت:** حميد الأعرج الكوفي القاص الملائي (٣) .، وهو حميد بن عطاء،****** ويُقال:****** ابن علي، ويُقال: ابن عُبَيد، ويُقال: ابن عَبد اللَّهِ (١) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ المكتب (ت) .

**رَوَى عَنه:** خلف بن خليفة (ت) ، والصباح بن محارب، وعَبْد اللَّهِ بن نمير، وعبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحماني، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعثام بن علي، وعيسى بن يونس، ويحيى بن يَعْلَى الأَسلميّ.

قال أبو طالب (٢) ،** عَن أحمد بن حنبل:** ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ، والتِّرْمِذِيّ (٥) : منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة (١) .

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ضعيف الحديث، منكر الحديث، قد لزم عَبد الله بْن الحارث عَن ابن مسعود، ولا نعلم لعَبْد اللَّهِ بن الحارث عن ابن مسعود شيئا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : ضعيف الحديث، واهي الحديث.

وذكر لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ (٤) أحاديث عن عَبد اللَّهِ بن الحارث،** عن ابن مسعود ثم قال:** ولحميد عن عَبد اللَّهِ بن الحارث عن ابن مسعود غير هذه الأحاديث التي ذكرتها، وله عن غير عَبد اللَّهِ بن الحارث أحاديث وهذه الأحاديث عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ عن ابن مسعود أحاديث ليست بمستقيمة، ولا يتابع عليها حميد، وهو الذي يحدث به (٥) ، عن عَبد اللَّهِ بْن الحارث.

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك بْن عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ، وأَبُو الْفَضْلِ أَحْمَد بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَدَ بْنِ عَسَاكِرَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو روح عَبْد المعز بْن مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال، أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْفُضَيْلِ الْفُضَيْلِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُومُضَرَ مُحَلِّمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُضَرَ الضَّبِّيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أبوسَعِيد الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ السِّجْزِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو العباس مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ السَّرَّاجُ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ خَلِيفَةَ، عَنْ حُمَيْدٍ الأَعْرَجِ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: يَوْمَ كَلَّمَ اللَّهُ مُوسَى كانت على جُبَّةُ صُوفٍ، وكِسَاءُ صُوفٍ، وسَرَاوِيلُ صُوفٍ، وكُمَّةُ صُوفٍ، ونَعْلُهُ مِنْ جِلْدِ حِمَارٍ غَيْرِ ذَكِيٍّ.

رَوَاهُ (١) عن علي بْن حجر، عن خَلَفِ بْنِ خَلِيفَةَ،** وَقَال:** غَرِيبٌ (٢) .

فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

-** عَ:** حميد الأعرج المكي هو: ابن قيس تقدم.