١٥٥٢ -** د س:** حنان بن خارجة السلمي الذكواني الشامي (١) .

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (د س) .

**رَوَى عَنه:** العلاء بن عَبد اللَّهِ بن رافع الجزري (د س) (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا مقطعا. وقد وقع لنا عاليا من روايته بتمامه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،** قال:** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أبو علي الحداد،**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمِ بْنِ أَبي الْوَضَّاحِ، عَنِ العلاء بن عَبْد اللَّهِ بن رَافِعٍ، عَنْ حَنَانِ بْنِ خَارِجَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، قال: جاء أعرابي علوي جرئ جَافٌّ،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَخْبِرْنَا عَنِ الْهِجْرَةِ أَهِي إِلَيْكَ حَيْثُ مَا كُنْتَ، أَمْ إِلَى أَرْضٍ مَعْرُوفَةٍ، أَمْ لِقَوْمٍ خَاصَّةً، أَمْ إِذَا مِتَّ انْقَطَعَتْ؟ قال: فَسَكَتَ عَنْهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ثُمَّ قال: أين السائل؟ قال: ها أنا ذا يا رسول اللَّهِ، قال: الْهِجْرَةُ أَنْ تَهْجُرَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا ومَا بَطَنَ ثُمَّ أَنْتَ مُهَاجِرٌ، وإِنْ مِتَّ فِي الْحَضَرِ.

**قال عَبد اللَّهِ بْنُ عَمْرو:** فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَخْبِرْنَا عَنِ ثِيَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ أَخَلْقٌ يُخْلَقُ أَمْ نَسْجٌ يُنْسَجُ؟ فَسَكَتَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وضَحِكَ بَعْضُ الْقَوْمِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** مِمَّ تَضْحَكُونَ؟ أَمِنْ جَاهِلٍ يَسْأَلُ عَالِمًا؟** ثُمَّ قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أَيْنَ السائل؟** فقال:** ها أنا ذا يا رَسُول اللَّهِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** بل يُشَقَّقُ عَنْهَا ثَمَرُ الْجَنَّةِ بَلْ يُشَقَّقُ عَنْهَا ثَمَرُ الْجَنَّةِ"مَرَّتَيْنِ.

**قال عبد الله:** فقلت: يارسول اللَّهِ مَا تَقُولُ فِي الْهِجْرَةِ والْجِهَادِ؟** فَقَالَ:** يَا عَبد اللَّهِ أبدا نفسك فَاغْزُهَا وابْدَأْ بِنَفْسِكَ فَجَاهِدْهَا، فَإِنَّكَ إِنْ قُتِلْتَ فَارًّا بَعَثَكَ اللَّهُ فَارًّا، وإِنْ قُتِلْتَ مُرَابِيًا بَعَثَكَ اللَّهُ مُرَابِيًا، وإِنْ قُتِلْتَ صَابِرًا مُحْتَسِبًا بَعَثَكَ اللَّهُ صَابِرًا مُحْتَسِبًا.

روى أَبُو دَاوُدَ (١) الْقِصَّةَ الأَخِيرَةَ مِنْهُ عَنْ مُسْلِمِ بْنِ حَاتِمٍالأَنْصارِيّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي الْوَضَّاحِ بَإِسْنَادِهِ أَنَّهُ قال:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَخْبِرْنِي عَنِ الْجِهَادِ والْغَزْوِ،** فَقَالَ:** يَا عَبد اللَّهِ إِنْ قُتِلْتَ صَابِرًا مُحْتَسِبًا"إِلَى آخِرِ الْقِصَّةِ، ولَمْ يَذْكُرْ قِصَّةَ الْفِرَارِ،** وزَادَ:** يَا عَبد اللَّهِ بْنَ عَمْرو، عَلَى أَيِّ حَالٍ قَاتَلْتَ أَوْ قُتِلْتَ بَعَثَكَ اللَّهُ عَلَى تِلْكَ الْحَالِ.

وروى النَّسَائي (١) قِصَّةَ ثِيَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ مِنْهُ عَنْ عَمْرو بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ حَرَمِيِّ بْنِ حَفْصٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْن عَبد الله بْن علاثة، عَنِ الْعَلاءِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ رَافِعٍ.