١٥٢٤ -** د:** حميد بن حماد بن خوار (٢) ،******** ويُقال:******** ابن أَبي الخوار التميمي، أَبُو الجهم، ويُقال: أَبُو الخير، ويُقال: أَبُو سَعِيد - والأول أصح - الكوفي، ويُقال: البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** ثابت بن أَبي صفية أبي حمزة الثمالي، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وحمزة الزيات، وسفيان الثوري (د) ، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن حرب، وعائذ بن شريح، ومسعر بن كدام، ومغيرة بن زياد الموصلي، وتغلب بنت الخوار الضبية.

**رَوَى عَنه:** جعفر بن مُحَمَّد بن الحسن الأسدي الكوفي، وزيد بن الحباب، وأَبُو كريب مُحَمَّد بن العلاء (د) ، ومُحَمَّد بن معمر البحراني، ومحمود بن غيلان المروزي.

قال أبو زُرْعَة (٣) : شيخ.وَقَال أبو حاتم (١) : شيخ يكتب حديثه، ليس بالمشهور.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سئل أَبُو داود عن حميد بن خوار،** فَقَالَ:** ضعيف.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٢) : يعتبر به. وَقَال ابن عدي (٣) : يحدث عن الثقات بالمناكير.

وَقَال في موضع (٤) : قليل الحديث، وبعض حديثه على قلته لا يتابع عليه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٥) : ربما أخطأ.

روى له أبو داود حديثا واحدا مقرونا بغيره، قال في باب تطويل الجمة من كتاب"الترجل" (٦) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلاءِ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا (٧) مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، وسُفْيَانُ بْنُ عُقْبَةَ السُّوَائِيُّ أَخُو قَبِيصَةَ، وحُمَيْدُ بْنُ خُوَارٍ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ كُلَيْبٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ وائِلِ بْنِ حُجْرٍ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ولِي شَعْرٌ طَوِيلٌ فَلَمَّا رَآنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال: ذُبَابٌ ذُبَابٌ" (٨) قال:فرجعت فجرزته، ثُمَّ أَتَيْتُهُ مِنَ الْغَدِ،** فَقَالَ:** إِنِّي لَمْ أَعْنِكَ، وهَذَا أَحْسَنُ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَدْرِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَنْصُورٍ الْكَرْخِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر أحمد بْنُ عَلِيِّ بْنِ ثَابِتٍ الْخَطِيبُ الحافظ، قال: أخبرنا القاضي أَبُو عُمَر الْقَاسِمُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْهَاشِمِيُّ بِالْبَصْرَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ أحمد بن عَمْرو اللؤلؤي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، فذكره.

وقد وقع لنا بعلو من حديث سفيان الثوري.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مَنْصُورٍ مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حُذَيْفَةَ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ كُلَيْبٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ وائِلِ بْنِ حُجْرٍ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ولِي شَعْرٌ،**** فَقَالَ:**** ذُبَابٌ".** فَذَهَبْتُ فَأَخَذْتُ مِنْ شَعْرِي ثُمَّ جِئْتُهُ فَقَالَ لِي:** لِمَ أَخَذْتَ مِنْ شَعْرِكَ؟ "فَقُلْتُ: سَمِعْتُكَ تَقُولُ"ذُبَابٌ"فَظَنَنْتُكَ تَعْنِينِي، فَقَالَ: مَا عنيتك، وهذا أحسن" (١) .