١٥٣٩ -** ت س:** حميد بن مهران (١) ، وهو حميد بن أَبي حميد الخياط الكندي،** ويُقال:** المالكي، أَبُو عَبْد اللَّهِ البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، وخالد بن باب الربعي، وداود بن أَبي هند، وسعد بن أوس العدوي (ت س) ، وسيف المازني، وصالح الغداني، وقتادة بْن دعامة، ومحمد بْن سيرين، ويحيى بن أَبي كثير، وأبي طارق السعدي، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.

**رَوَى عَنه:** (زياد بن سعد الخراساني) (٢) وسلم بن سَعِيد الخولاني، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (ت) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد النَّبِيّل، وعبد المجيد بن أيوب الواشحي، وأَبُو عُبَيدة عبد الواحد بْن واصل الحداد، ومحمد بْن بكر البرساني، ومُحَمَّد بن عباد الْهُنَائِي، ومرزوق بن ميمون الناجي، ومسلم بن إبراهيم، والوليد بن عبد الرحمن الجارودي.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.وَقَال أَبُو داود،** والنَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره أَبُو حاتم ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال مسلم بْن إِبْرَاهِيم:** حَدَّثَنَا حميد بن مهران، وكان صدوقا.

روى لِهِ التِّرْمِذِيّ والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْن جَعْفَر بْن أَحْمَد بْنِ فَارِسٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ مِهْرَانَ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَوْسٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ كُسَيْبٍ، قال: خَرَجَ ابْنُ عَامِرٍ فَصَعَدَ الْمِنْبَرَ، وعَلَيْهِ ثِيَابٌ رِقَاقٌ، فَقَالَ أَبُو بِلالٍ (٢) : انْظُرُوا إِلَى أَمِيرِكُمْ، يَلْبَسُ لِبَاسَ الْفُسَّاقِ،** فَقَالَ أَبُو بَكْرَةَ مِنْ تَحْتِ الْمِنْبَرِ:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ أَهَانَ سُلْطَانَ اللَّهِ أَهَانَهُ اللَّهُ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ بُنْدَارٍ، عَن أَبِي دَاوُدَ،** وَقَال:** حسن غريب.