١٥٣٧ -** دس:** حميد بن مخلد بن قتيبة بن عَبد اللَّهِ الأزدي (١) ، أَبُو أَحْمَد بن زنجويه النَّسَائي الحافظ. وزنجويه لقب لأبيه مخلد، وهو صاحب كتاب"الأموال"، وكتاب"الترغيب في فضائل الأعمال"، وغير ذلك.

**رَوَى عَن:** أحمد بن خالدالوهبي، وإسماعيل بْن أَبي أويس، وبشر بْن عُمَر الزهراني، وجعفر بْن عون، وحجاج بن نصير، والخضر بن مُحَمَّد بن شجاع، وروح بن أسلم، وسَعِيد بن الحكم بْن أَبي مريم (د س) ، وسَعِيد بْن عامر الضبعي، وسَعِيد بن كثير بن عفير، وسُلَيْمان بن حرب، وسُلَيْمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وأبي صالح عَبد اللَّهِ بن صالح المِصْرِي، وأبي عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن يزيد الْمُقْرِئ، وعَبْد اللَّهِ بن يوسف التنيسي،وأبي مسهر عبد الاعلى بن مسهر الغساني، وعُبَيد الله بن موسى، وعثمان بن صالح السهمي، وعثمان بن عُمَر بن فارس، وعلي بن الحسين بن واقد المروزي، وعلي ابن المديني (س) ، وعَمْرو بن حماد بن طلحة القناد، وعِمْران بن أبان الواسطي، وغسان بن الربيع، وأبي نعيم الفضل بْن دكين، وأبي عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، ومحاضر بْن المورع، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بن كناسة (س) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بن يوسف الفريابي (س) ، ومؤمل بْن إِسْمَاعِيل، والنضر بْن شميل، وأبي الأسود النَّضْر بْن عَبْد الجبار المِصْرِي، وأبي النضر هاشم بْن الْقَاسِم، وهشام بْن عمار، ووهب بْن جرير بْن حازم، ويحيى بن حماد (سي) ، ويحيى بْن صَالِح الوحاظي، ويزيد بْن هارون، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي (١) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، والنَّسَائي (٢) ، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَحْمَد بن جعفر الجمال الرازي، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي المعمري، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، وسَعِيد بن مُحَمَّد البغدادي أخو زبير، وعَبْد اللَّهِ بن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بْن عتاب بن أَحْمَد بن الزفتي الدمشقي، وعبد الله بْنمُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بن عبد الجبار الرياني،** ويُقال:** الرذاني أيضا، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن إِسْحَاق السراج، وأبو حصين مُحَمَّد بن إسماعيل التميمي، ومُحَمَّد بن الحسن بن نصر، وأَبُو بكر مُحَمَّد بن خريم بْن عَبد المَلِك بْن مروان البزاز ومُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن وردان الدمشقي، ويحيى بن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال النَّسَائي (١) : ثقة.

وَقَال أَحْمَد بن سيار المروزي (٢) : كان لا يخضب. وكان حسن الفقه، قد كتب الحديث. وقد رحل إلى الشامات، وكان رأسا في العلم، حسن الموقع عند أهل بلده،** وكان بنسا كهل يقال له:** حميد بن أفلح حسن النحو صاحب سنة وجماعة، قد جالس ابن أَبي أويس، وكتب عَن أبي عُبَيد، وذكر أن ابن أَبي أويس سأله عن حميد بن زنجويه،** فَقَالَ:** أخرجت مسائل لمالك كنت أحب أن ينظر فيها من أهل خراسان أَحْمَد بن شبويه، وحميد بن زنجويه.

وَقَال أبو العباس الدغولي (٣) ،** عند مُحَمَّد بن زياد النسوي:** سمعت القاسم بن سلام قال: ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل ابن شبويه، وابن زنجويه.وَقَال أَبُو بَكْر الْخَطِيب (١) : كَانَ ثقة ثبتا حجة.

وذكره أَبُو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) ، وَقَال (٣) : كان من سادات أهل بلده فقهاً وعلماً، وهو الذي أظهر السنة بنسا، ومات سنة سبع وأربعين ومئتين.

**وَقَال غيره:** مات سنة ثمان وأربعين ومئتين.

وَقَال أبو سَعِيد ابن يونس (٤) : قدم إلى مصر، وكتب بها، وكتب عنه عَن أبي عُبَيد القاسم بن سلام كتبه المصنفة، وخرج عن مصر، وتوفي سنة إحدى وخمسين ومئتين.