١٥٩٩ -** بخ فق:** خالد بن حميد المهري (١) ، أَبُو حميد الاسكندراني.

**رَوَى عَنه:** بكر بْن عَمْرو المعافري (فق) . وأبي هانئ حميد بْن هانئ الخولاني، وخالد بْن يزيد بن أسيد بن هدية الصدفي، وخالد بْن يزيد الجمحي (بخ) ، وأبي عقيل زهرة بْن معبد القرشي، وسفيان بْن زياد الغساني، وأبي السحماء سهيل بْن حسان بْن منصور بْن زيدالكلبي، وعَبْد اللَّهِ بْن عبد الرحمن بْن جبير الحضرمي، وعبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي جَعْفَر، وأبي عيسى عُمَر بْن سَعِيد اللخمي، وعُمَر بْن عَبد اللَّهِ مولى غفرة، والعلاء بْن كثيرى، وعياش بْن عقبة الحضرمي، والقاسم بْن مبرور الأيلي، وقيس بْن الحجاج، ومحمد بن خالد الحضرمي، ومسلم بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن زيد، ومعاوية بْن سَعِيد التجيبي، ومعروف بْن سويد الجذامي،

**رَوَى عَنه:** إدريس بْن يحيى الخولاني، وبقية بْن الْوَلِيدِ، وروح بْن صلاح المِصْرِي وهو آخر من حدث عنه بمصر، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الزبيدي، وسَعِيد بْن عباس السلولي، وأَبُو صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح كاتب الليث، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب (بخ) ، وعبد الملك بْن أَبي كريمة، ومحمد بْن حمير الحمصي (فق) ومعاذ بْن فضالة البَصْرِيّ. ومسكين بْن عبد الرحمن، وهانئ بْن المتوكل.

قال أَبُو حاتم (١) : لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في "الثقات" (٢) .

وَقَال أبو سَعِيد ابن يونس، عَنْ إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ بْن يونس، عَنْ مُحَمَّد بْن عيسى الرشيدي، عَنْ هانئ بْن متوكل، عَنْ مُحَمَّد بْن عبادة بْن زياد المعافري،** قال:** كنا عند أبي شريح. وكثرت المسائل.** فقَالَ أَبُو شريح:** قد درنت قلوبكم منذ اليوم. فقوموا إِلَى أبي حميد خالد بْن حميد فاسقلوا قلوبكم، وتعلموا هذه الرغائب فإنها تجدد العبادة،وتورث الزهادة، وتجر الصداقة، وأقلوا المسائل إلا ما نزلت فإنا تقسي القلب وتورث العداوة.

**قال أَبُو سَعِيد:** توفي بالإسكندرية سنة تسع وستين ومئة.

روى له البخاري في "الأدب"وابن ماجه في "التفسير.