١٥٧٧ -** د س:** حيان بن العلاء (٦) .

**عَن:** قطن بن قبيصة بن المخارق (د س) عَن أبيه حديث: "العيافة والطيرة والطرق من الجبت.**وعَنه:** عوف الأعرابي (د س) .

نسبه حماد بن سلمة، ويحيى بن سَعِيد (د) ، وروح بن عبادة عن عوف، وقيل عنهم غير ذلك.

وَقَال معتمر بن سُلَيْمان (س) ، ومُحَمَّد بن جعفر،** وهوذة بن خليفة وغير واحد:** عن عوف عن حيان، ولم ينسبوه.

**وقيل:** عن عوف، عن حيان أبي العلاء.

**وقيل:** عن عوف، عن حيان بن عمير.

وَقَال إسحاق بن منصور (١) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل ويحيى بْن مَعِين:** ليس هو ابن عمير.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) : حيان بن مخارق أَبُو العلاء يروي عن قطن بن قبيصة بن المخارق عَن أبيه.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي هَذَا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ قَالَتْ: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا هوذة بْن خليفة، قال: حَدَّثَنَا عَوْفٌ، عَنْ حَيَّانَ، عَنْ قَطَنِ بْنِ قَبِيصَةَ، عَن أَبِيهِ، قال:**سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** إِنَّ الْعِيَافَةَ والطَّرْقَ والطِّيَرَةَ مِنَ الْجِبْتِ.

رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ مسدد، عَنْ يَحْيَى، عَنْ عَوْفٍ، عَنْ حَيَّانَ،** قال غَيْرُ مُسَدَّدٍ:** ابْنُ العلاء، فذكره.

ورواه السنائي (٢) ، عن إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عن مُعْتَمِرٍ، عَنْ عَوْفٍ، عَنْ حَيَّانَ، ولَمْ يَنْسِبْهُ بِهِ.