١٥٤٩ -** بخ م ت سي:** حميري بن بشير الحميري البَصْرِيّ (١) ، أَبُو عَبد اللَّهِ الجسري، جسر عنزة.

**رَوَى عَن:** جندب البجلي، وعَبْد اللَّهِ بن الصامت (بخ م ت) ، وعَبْد اللَّهِ بن مغفل، ومعقل بن يسار، وأَبي الدَّرْدَاء (٢) ، وأبي ذر (سي) ولم يسمع منه، وأبي عنبة الخولاني.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد الجريري (بخ م ت سي) ، وسلمة بن دينار والد حماد بن سلمة، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وقتادة بن دعامة، وأَبُومنصور المثنى بن عوف الجسري.

قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ، عَن يحيى بْن مَعِين، ثقة (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرحمن بْن أَبي عُمَر بْن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبْد الله،************** قال:************** أخبرنا أبو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَسْعُودٍ الْجُرَيْرِيُّ، عَن أَبِي عَبد اللَّهِ الْعَنَزِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الصَّامِتِ عَن أَبِي ذَرٍّ، قال: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ: أَيُّ الْكَلامِ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ؟ قال: مَا اصْطَفَاهُ اللَّهُ لِمَلائِكَتِهِ: سُبْحَانَ اللَّهِ وبحمده، وسبحان اللَّهِ وبِحَمْدِهِ - ثَلاثًا يَقُولُهَا.

رَوَاهُ البخاري (٣) ، عن آدم بن إِيَاسٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، أَتَمَّ مِنْ هَذَا.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٤) عَنْ زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ حبان بن هلال عنوهَيْبِ بْنِ خَالِدٍ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، وعَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة (١) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي بُكَيْرٍ، عَنْ شُعْبَةَ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، عن إسماعيل بن عليه، عن الْجُرَيْرِيِّ، وذَكَرَ فِيهِ قِصَّةً،** وَقَال:** حسن صحيح.

ورواه النَّسَائي (٣) عن أَحْمَد بْن يحيى الصوفي، عن إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ السَّلُولِيِّ، عَنْ إِسْرَائِيلَ بْنِ يُونُسَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْمُخْتَارِ، عَنِ الْجُرَيْرِيِّ، عَن أَبِي عَبد اللَّهِ الْجَسْرِيِّ، عَن أَبِي ذَرٍّ سَأَلْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ما نَقُولُ فِي سُجُودِنَا؟** قال:** مَا اصْطَفَى اللَّهُ لِمَلائِكَتِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ وبِحَمْدِهِ.

ولَمْ يَذْكُرْ عَبد اللَّهِ بْنَ الصَّامِتِ.