١٥٦١ -** ع:** حنظلة بن أَبي سفيان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (٤) بْنصفوان بن أمية القرشي الجمعي المكي، أخو عَمْرو بن أَبي سفيان، وعبد الرحمن بن أَبي سفيان.

**رَوَى عَن:** سالم بن عَبد اللَّهِ بن عُمَر (خ م ت س) ، وسَعِيد بْن ميناء (خ م) ، وطاوس بن كيسان (د س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عروة بْن الزبير، وعبد الرحمن بن سابط الجمحي (ق) ، وأخيه عبد الرحمن بن أَبي سفيان الجمحي، وعبد العزيز بن عَبد اللَّهِ العُمَري، وعروة بن مُحَمَّد السعدي، وعطاء بن أَبي رباح، وعكرمة بن خالد المخزومي (م م ت س) ، وأخيه عَمْرو بن أَبي سفيان الجمحي، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بن مسعود، والقاسم بن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ م د س) ، ومجاهد بن جبر، ونافع مولى ابن عُمَر (م س) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بن سُلَيْمان الرازي (خ م) ، وجعفر بن عون العُمَري، وحماد بن عيسى الجهني (ت) ، وحماد بن مسعدة (س) ، وسَعِيد بن خيثم الهلالي (ت س) ، وسفيان الثوري (د س) ، والضحاك بن مخلد أَبُو عاصم النَّبِيّل (خ م د س) ، وعبد الله بْن الحارث المخزومي (س) ، وعَبْد اللَّهِ بن داود الواسطي،وعبد الله بن المبارك (س) ، وعبد الله بْن نمير (م) ، وعَبْد اللَّهِ بن واقد، أَبُو قتادة الحراني، وعَبْد اللَّهِ بن وهب (م س) ، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (خ) ، وعثمان بن عَمْرو بن ساج، وعَمْرو بن مُحَمَّد العنقري (خت) ، وعنبسة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عبد الواحد القرشي، والفضل بن موسى السيناني (س) ، ومُحَمَّد بن أَبي عدي (د) ، ومخلد بن يزيد الحراني (س) ، والمعافى بن عِمْران الموصلي (س) ، ومكي بن إبراهيم البلخي (خ) ، ووكيع بن الجراح (م ت) ، والوليد بن عقبة الشيباني، والوليد بن مسلم (س ق) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** كان وكيع إذا أتى على حديث لحنظلة يقول: حَدَّثَنَا حنظلة بن أَبي سفيان وكان ثقة ثقة.

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ثقة.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني،** عن أحمد بْن حنبل:** ثقة ثقة (٣) .

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة حجة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بن شعيب،** عن يحيى بن مَعِين:** حنظلة بن أَبيسفيان،** وأخوه عَمْرو بن أَبي سفيان:** ثقتان (١) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو داود،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال علي ابن المديني (٣) : سألت يحيى بْن سَعِيد، عن حنظلة بْن أَبي سفيان،** فَقَالَ:** كان عنده كتاب، ولم يكن عندي مثل سيف.

وَقَال علي في موضع آخر، عن سُفْيَانَ،** عَنْ عَمْرو بْنِ دِينَارٍ في حديث:** "سلوا حنظلة عن هذا"،** قال علي:** وحنظلة وعبد الرحمن، وعَمْرو بنو أبي سفيان أربعة (٤) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٥) : وعامة ما روى حنظلة مستقيم، ولحنظلة أحاديث صالحة، وإذا حدث عنه ثقة فهو مستقيم (٦) .قال أَبُو الْحَسَن الميموني، عن أَحْمَد بْن حنبل،** عَنْ يحيى بن سَعِيد:** كان حيا سنة إحدى وخمسين ومئة.

**وقَال البُخارِيُّ:** قال يحيى بن سَعِيد: مات سنة إحدى وخمسين ومئة (١) .

روى له الجماعة.

-** ص:** حنظلة بن سويد. تقدم في ترجمة حنظلة بن خويلد.