١٥٠٧ -** ع:** حمزة بن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (٣)القرشي العدوي، أَبُو عمارة المدني والد عُمَر بن حمزة.

**روى عن:** أبيه عَبد الله بْن عُمَر (ع) ، وعمته حفصة بنت عُمَر أم المؤمنين (س) ، وعائشة أم المؤمنين (م س) .

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن عبد الرحمن خال أبن أَبي ذئب (٤) ، وابن ابن أخيه خالد بن أَبي بكر بْن عُبَيد اللَّه بْن عَبد الله بْن عُمَر، وصفوان بن سليم، وأخوه عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وعبد الله بْن مسلم بْن شهاب أخو الزُّهْرِيّ (خت م) ، وعُبَيد الله بْن أَبي جعفر المِصْرِي (خ م س) ، وعتبة بن مسلم المدني (م) ، وعثمان بْن أَبي سُلَيْمان بْن جبير بن مطعم، ومُحَمَّد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، وموسى بن عقبة (م) ، ويزيد بن عَبْد اللَّهِ بن الهاد، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري - والصحيح أن بينهما موسى بن عقبة - وأَبُو عُبَيدة بن عَبد اللَّهِ بن زمعة.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد. فِي الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة، قال (١) : وأمه أم ولد، وهي أم سالم بن عَبد اللَّهِ، وكان ثقة قليل الحديث.

وَقَال في موضع آخر في تسمية ولد عَبد اللَّهِ بن عُمَر (٢) : وسالم، وعبد اللَّهِ، وحمزة، وأمهم أم ولد.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : مدني تابعي ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في "الثقات" (١) .

وَقَال مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة،** عن علي ابن المديني:** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يقول: فقهاء أهل المدينة اثنا عشر، فذكره فيهم.

**وَقَال الزبير بن بكار:** حَدَّثَنِي عُبَيد الله بن خالد بن أَبي بكر بْن عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب عَن أبيه** قال:** حَدَّثَنِي حمزة بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، قال: كنت أحس من نفسي بحسن صوت، وكان صوت سالم بن عَبد اللَّهِ كرغاء البعير،** فقلت له:** أنا أحسن منك صوتا،** فَقَالَ لنا عَبد اللَّهِ بن عُمَر:** خذا حتى أسمع. فغنينا غناء الركبان،** فقلت لأبي:** أينا أحسن صوتا؟** فَقَالَ:** أنتما كحماري العبادي (٢) .

روى له الجماعة.