١٥٦٢ -** ت ق:** حنظلة بن عَبد اللَّهِ (٢) ،****** ويُقال:****** ابن عُبَيد الله، ويُقال: ابن عبد الرحمن، ويُقال: ابن أَبي صفية، السدوسي، أَبُو عبد الرحيم البَصْرِيّ، إمام مسجد بني سدوس.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ت ق) ، وشهر بن حوشب، وعَبْدالله بْن الحارث بْن نوفل، وعكرمة مولى ابن عباس، وغالب التمار.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وجرير بن خازم (ق) ، والحارث بْن نبهان، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة، وخالد بن عَبد اللَّهِ الواسطي، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن العوام، وعَبْد اللَّه بْن المبارك (ت) ، وعبد الملك بن الخطاب بن عُبَيد الله بن أَبي بكرة (١) ، وعبد الوارث بن سَعِيد، وعثمان بن مطر الشيباني،

وعلي بن عاصم، ومُحَمَّد بن مروان العقيلي، ومرجى بن رجاء، ومروان بن معاوية الفزاري والمعلي بن زياد، وهارون النحوي، وهشام بن حسان، ويوسف بن خالد السمتي، وأَبُو إسحاق الفزاري، وأَبُو بحر البكراوي، وأَبُو بكر بْن شعيب بْن الحبحاب، وأَبُو معاوية الضرير، وأَبُو معشر البراء، وأَبُو هلال الراسبي.

قال علي ابن المديني (٢) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد وذكر حنظلة السدوسي،** فَقَالَ:** قد رأيته وتركته على عمد.** قلت ليحيى:** كان قد اختلط؟** قال:** نعم.

وَقَال أَبُو الحسن الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** ضعيف الحديث.**وَقَال أَبُو بكر الأثرم:** سألت أبا عَبد الله بن حنظلة السدوسي فَقَالَ: حنظلة: - ومد بها صوته -** ثم قال:** ذاك منكر الحديث، يحدث بأعاجيب، حدث عن أنس،** قيل:** يا رَسُول اللَّهِ: أينحني بعضنا لبعض، وعن أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان يدعو في القنوت،** وعن شهر عن ابن عباس:** كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يقرأ في الفجر.

وضعفه (١) .

وَقَال صالح بن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ضعيف الحديث يروي عن أنس أحاديث مناكير"قلنا: أينحني بعضنا لبعض". وقد روى عنه بعض الناس، وترك الرواية عنه بعض الناس وكان قد سمع من شهر بن حوشب في القراءات، وكان إمام مسجد قتادة (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** تغير في آخر عُمَره.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٥) .

وكذلك قال النَّسَائي (٦) .وَقَال أَبُو حاتم (١) : ليس بقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني،** وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبوحفص بن طَبَرْزَذَ،************************** قال:************************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ الْحَسَنِ الْحَرْبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ، قال: أَخْبَرَنَا حَنْظَلَةُ السَّدُوسِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِذَا لَقِيَ أَحَدُنَا أَخَاهُ يُحْنِي لَهُ ظَهْرَهُ؟ قال: لا، قال: فَيَلْتَزِمُهُ ويُقَبِّلُهُ، قال: لا، قال: فَيُصَافِحُهُ، قال: نعم.رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ سُوَيْدِ بْنِ نصر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الْمُبَارَكِ عَنْهُ نَحْوَهُ،** وَقَال:** حَسَنٌ.

ورواه ابْن مَاجَهْ (٢) ، عن علي بْن مُحَمَّدٍ الطنافسي، عَنْ وكيع بْنِ الْجَرَّاحِ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ عَنْهُ نَحْوَهُ، فَكَأَنَّ ابْنَ الْحُصَيْنِ حُدِّثَ بِهِ عَنْهُ.