١٦٤٧ -** س ق:** خالد بن أَبي كريمة الأصبهاني (١) ، أَبُو عبد الرحمن الإسكاف، سكن الكوفة.

**روى عن:** أبي جَعْفَر عَبد اللَّهِ بْن المسور بْن عَبد اللَّهِ بْن عون بْن جَعْفَر بْن أَبي طالب المدائني (٢) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، وأبي جَعْفَر مُحَمَّد بْن عَلِيٍّ الباقر، ومعاوية بْن قرة المزني (س ق) .

**رَوَى عَنه:** أسباط بْن مُحَمَّد، وإسرائيل بْن يونس، وخارجة بن مصعب الخراساني، وزهير بْن معاوية، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة.

وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن إدريس (س ق) ، وعبد الواحد بْن زياد، وعمار بن رزيق، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومسعر بْن كدام، ووكيع بْن الجراح.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد، عَن أَبِيهِ (٣) ، وأَبُو دَاوُدَ (٤) : ثقة.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (١) .

وَقَال أبو حاتم (٢) : ليس بالقوي وَقَال النَّسَائي: ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٣) : يخطئ

وَقَال أَبُو نُعَيْم الأصبهاني (٤) : خالد بْن أَبي كريمة من أهل أصبهان من محلة سنبلان سكن الكوفة (٥) .

روى له النَّسَائي، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا من روايته.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ بْنُ أَحْمَدَ الْخَطِيبُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الشَّيْخِ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْحَرِيشِ الكِلابي، ومُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى،** قالا:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْوَضَّاحِ. قال: حَدَّثَنَا ابْنُ إِدْرِيسَ، عَنْ خَالِدِ بْنِ أَبي كُرَيْمَةَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَن أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بَعَثَهُ إِلَى رَجُلٍ عَرَسَ بِامْرَأَةِ أَبِيهِ فَقَتَلَهُ وخَمَّسَ مَالَهُ.

رواه النَّسَائي (١) ، عَنْ عباس بْن مُحَمَّد الدوري، ورواه ابن مَاجَهْ (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عبد الرحمن الجعفي، كلاهما عَنْ يوسف بْن منازل، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن إدريس، فوقع لنا عاليا بدرجتين.