١٦٣٣ -** ت س:** خالد بن عرفطة بن أبرهة (١) ،** ويُقال:** إبرة، بْن سنان القضاعي العذري، لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (ت س) ، وعن عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** خليفة بْن قيس، وزاذان بْن جوان بْن عَبد اللَّهِ الباهلي والد مصعب بْن زاذان، وعَبْد اللَّهِ بْن يسار الجهني (س) ، وابن ابنه عمارة بْن يَحْيَى بْن خالد بْن عرفطة، وعَمْرو والد كلاب بْن عَمْرو، ومسلم مولاه، وأَبُو إِسْحَاقَ السبيعي (ت) ، وأَبُو عثمان النهدي.

قال الْبُخَارِيّ (٢) : خالد بْن عرفطة حليف بني زهرة كوفي.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : خالد بْن عرفطة البكري حليف بني زهرة لَهُ صحبة.

وَقَال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٤) : كان خليفة سعد بْن أَبي وقاص عَلَى الكوفة ثم استعمله زياد عَلَى الكوفة.**قال أبو بكر بْن أَبي عاصم:** مات سنة إحدى وستين (١) .

روى لِهِ التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابن الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ وغَيْرُ واحِدٍ،** قالوا:** أخبرتنا بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى السَّاجِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد بْن أسباط، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سِنَانٍ الشَّيْبَانِيُّ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ السُّبَيْعِيِّ، قال: قال خَالِدُ بْنُ عَرْفَطَةَ لسُلَيْمان بْنِ صُرَدٍ - أَوْ سُلَيْمان بْنُ صُرَدٍ لِخَالِدِ بْنِ عَرْفَطَةَ -** أَمَا سَمِعْتَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:** مَنْ قَتَلَهُ بَطْنُهُ لَمْ يُعَذَّبُ فِي قَبْرِهِ"فَقَالَ أَحَدُهُمَا لِصَاحِبِهِ: نَعَمْ.

رواه التِّرْمِذِيّ، عَنْ عُبَيد بْن أسباط، وَقَال (٣) : حسن غريب، فوافقناه فيه بعلو.ورواه النَّسَائي من حديث جامع بْن شداد (١) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن يسار، عَنْ خالد بْن عرفطة وسُلَيْمان بْن صرد.