١٦٩٩ -** د س:** خطاب بن الْقَاسِم الحراني (٣) ، أَبُو عُمَر قاضي حران.

**رَوَى عَن:** خصيف بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجزري (د س) وزيد بْن أسلم.

وسُلَيْمان الأعمش، وأبي الواصل عبد الحميد بْن واصل، وعبد الكريم بْن مالك الجزري.

**رَوَى عَنه:** أَبُو جَعْفَر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد النفيلي (د) وعَمْروبن خالد الحراني، ومحمد بْن موسى بْن أعين، والمعافى بْن سُلَيْمان الرسعني (س) .

ومعلل بْن نفيل الحراني.قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَنْ يحيى بْن مَعِين (١) : ثقة.

وَقَال أَبُو عُثْمَان البرذعي،** عَن أبي زرعة:** منكر الحديث،** يقَالَ:** إنه اختلط قبل موته (٢) .

وَقَال عَبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم عَن أبي زرعة (٣) : ثقة.

وَقَال عَن أَبِيهِ (٤) : يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في "الثقات" (٥) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثا، والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٦) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن عَمْرو بْن خالد الحراني، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا خَطَّابُ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنْ خُصَيْفٍ، عَنْ عكرمة،** عَنِ ابْن عَبَّاس عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** أَنَّهُ كَرِهَ أَنْ يُجْمَعَ بَيْنَ الْعَمَّةِ والْخَالَةِ وبَيْنَ الْعَمَّتَيْنِ والْخَالَتَيْنِ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (٧) عَنِ النفيلي عنه، فوقع لنا بدلا عالياً.**وبِهِ قال:** أَخْبَرَنَا الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ الْمُعَافَى بْنِ

سُلَيْمان،**** قال:**** حَدَّثَنِي أَبِي قال: حَدَّثَنَا خَطَّابُ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنْ خُصَيْفٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ:** أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم دخل عن عَائِشَةَ وحَفْصَةَ، وهُمَا صَائِمَتَانِ، ثُمَّ خَرَجَ، فَرَجَعَ وهُمَا تَأْكُلانِ،** فَقَالَ:** أَلَمْ تُكُونَا صَائِمَتَيْنِ؟** قَالَتَا:** بَلَى، ولَكِنْ أُهْدِيَ لَنَا هَذَا الطَّعَامُ فَأَعْجَبَنَا فَأَكَلْنَا مِنْهُ، قال: صُومُوا (٢) يَوْمًا مَكَانَهُ.

رواه النَّسَائي (٣) ، عَنْ عَلِيّ بْن عُثْمَانَ النفيلي، عَنِ المعافى بْن سُلَيْمان، فوقع لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** هذا حديث منكر، وخصيف ضعيف فِي الحديث، وخطاب لا علم لي بِهِ.