١٦٣٥ -** سي:** خالد بن عرفطة (٤) .

**عَن:** سالم بن عُبَيد (سي) في تشميت العاطس.

**وعَنه:** هلال بْن يَِسَاف (سي) .

قاله يزيد بْن هارون (سي) ، وعبد الصمد بْن النعمان عَن ورقاء بْن عُمَر عَن هلال، وتابعه معاوية بْن هشام (سي) ، عن سفيان، عَن منصور، عَن رجل، عَن خالد بْن عرفطة.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن مهدي، عَن أبي عوانة، عَنْ منصور، عَنْ هلال، عَنْ رجل من آل عرفطة، عن سالم.وَقَال إِسْحَاق بْن يوسف الأزرق (د) : عَنْ ورقاء، عَنْ منصور، عَنْ هلال، عَنْ خالد بْن عرفجة، عَنْ سالم بْن عُبَيد. وتابعه أَبُو دَاوُدَ الطيالسي

عَنْ ورقاء.

روى له أَبُو دَاوُدَ هذا الحديث الواحد،** وَقَال:** ابن عرفجة.

ورواه النَّسَائي فِي "اليوم والليلة"وَقَال: ابْن عرفطة. وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنِ الْعَسْقَلانِيِّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ عَسَاكِرِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيِّ،** قالوا:** أخبرنا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن غالب، قال: حَدَّثَنَا عبد الصمد بْن النعمان، قال: حَدَّثَنَا ورقاء، عَنْ منصور، عَنْ هلال، عَنْ خالد بْن عرفطة، قال: كنا فِي مسير فعطس رجل من القوم،**** فقَالَ:**** السلام عليكم،** فقَالَ لَهُ سالم بْن عُبَيد الأشجعي:** وعليك وعلى أمك.** ثم قال:** لعله ساءك ما قلت؟ قال: ما يسرني أن تذكر أمي بخير ولا بشر. قال: أما إني لا أقول إلا كما قال النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعطس يعني رجل من القوم. فقَالَ: السلام عليكم،** فقال:** عليك وعلى أمك،** وثم قال:** إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله رب العالمين،** وليقل من عنده:** يرحمك اللَّه،** وليقل هو:** غفر اللَّه لي ولكم.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ تميم بْن المنتصر، عَنْ إِسْحَاق بْن يوسف.

كما تقدم.ورواه النَّسَائي عَنْ محمد بن إسماعيل بن علية (١) ، عَنْ يزيد بْن هارون، وعَنِ الْقَاسِم بْن زَكَرِيَّا (٢) عَنْ معاوية بْن هشام كما تقدم.