١٦-** س:** أَحْمَد بن بكار بن أَبي ميمونة، واسمه زَيْد، القرشي، الأُمَوِي، مولاهم، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الحراني.

**رَوَى عَن:** بشر بْن السري (س) ، وبشير بْن عَبد اللَّهِ، أَبِي توبة، وأبيه بكار بْن أَبي ميمونة، وجعفر بْن عون العُمَري، وأبي يحيى عبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحماني، ومحمد بْن خازم، أَبِي معاوية الضرير، ومحمد بْن سَلَمَة الحراني (س) ، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان الضبي، ومخلد بْن يزيد الحراني (س) ، ووكيع بْن الجراح، ووهب بْن إِسْمَاعِيل الأسدي، وأبي سَعِيد مولى بني هاشم (سي) ، وأبي قتادة الحراني،** واسمه:** عَبد اللَّهِ بْن واقد.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وأَحْمَد بْن إِسْمَاعِيل الحراني، والحسين ابن إسحاق التستري، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد بْن مودود السلمي الحراني. وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، وأَبُو زيد يحيى ابن روح الحراني.

**قال النَّسَائي:** لا بأس به.

وَقَال القاضي أَبُو العلاء مُحَمَّد بْن علي بْن يَعْقُوب الواسطي عَنْ يُوسُف بْن إبراهيم الجرجاني، أخبرنا أبو نعيم بْن عَدِيّ الْحَافِظ (١) ، حَدَّثَنَا أَبُو زَيْد يحيى بْن روح الحراني،** قال:** سألت أَبَا عَبْد الرَّحْمَنِ بن بكار بن أَبي ميمونة، حراني من الحفاظ ثقة وكان مخلد بن يزيد يسأله**عَنِ الحديث من حفظه:** لِم لم تكتب عن يعلي ابن الأشدق؟** قال:** خرجنا إليه إِلَى ربض ابن مالك، وربض ابن مَالِك هو خارج من حران، فسألناه عَنْ شيء من الحديث،** فَقَالَ:** كذا وكذا من بغل تفليسي أحمر مدور فِي كذا وكذا ممن يحَدَّثَكُمْ، ولم يكن وتكلم بالفحش،** فالتفت إِلَى صاحبي فقلت:** فِي الدنيا إنسان يكتب عَنْ هذا؟ فتركناه، ولم نكتب عَنْهُ شيئا (١) .

**قال أَبُو عَرُوبَة الحراني:** مات فِي صفر سنة أربع وأربعين ومئتين.

كَانَ لا يخضب (٢) .

-** ت:** أَحْمَد (٣) بن بكار الدمشقي،** هو:** أَحْمَد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن بكار، أَبُو الوليد القرشي البسري. يأتي فيما بعد (٤) .