١٦٢٤ -** د س ق:** خالد بن عَبد اللَّهِ بن حسين القرشي الأُمَوِي الدمشقي (٢) ، مولى عثمان بْن عفان، وقد ينسب إِلَى جده.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر (سي) ، وزيد بن واقد (دس ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المهاجر الشعيثي.

قال الْبُخَارِيّ (٣) : سمع أبا هُرَيْرة.وَقَال إسحاق بْن سيار النصيبي (١) : أظنه لم يسمع من أبي هُرَيْرة شيئا.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي الطبقة الرابعة من أهل الشام (٢) .

وذكره ابن سميع فِي الطبقة الثالثة (٣) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال صدقة بْن خالد (٥) ،** عَنِ ابن جابر:** رأيت خالد بْن عَبد اللَّهِ بْن حسين لا يغير شيبه (٦) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ، وإسماعيل بْن أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيُّ.

**قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: أَخْبَرَنِي زَيْدُ بْنُ واقِدٍ، قال: حَدَّثَنِي خَالِدُ بْن عَبد اللَّهِ بْن حسين، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: عَلِمْتُ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَانَ يَصُومُ فَتَحَيَّنْتُ فطرة بنبيذصَنَعْتُهُ ثُمَّ أَتَيْتُهُ بِهِ،**** فَقَالَ:**** أَدْنِهِ مِنِّي"فَأَدْنَيْتُهُ، فَإِذَا هُوَ يَنَشٍ، فَقَالَ: اضْرِبْ بِهَذَا الْحَائِطِ، فَإِنَّ هَذَا شَرَابُ مَنْ لا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ والْيَوْمِ الآخِرِ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) والنَّسَائي (٢) عَنْ هشام بْنِ عَمَّارٍ فَوَافَقْنَاهُمَا فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورواه ابن مَاجَهْ (٣) من وجه آخر عَنْ زيد بْن واقد.

ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ سوى هذا الحديث الواحد (٤) .