١٦٠١ -** ق:** خالد بن حيان الرَّقِّيّ (٣) ، أَبُو يزيد الكندي، مولاهم، الخزاز - براء ثم زاي -.**رَوَى عَن:** بدر بْن راشد، وجعفر بْن برقان، وحمزة بْن ميمون النصيبي، وسالم بْن أَبي المهاجر (ق) . وسُلَيْمان بْن عَبد اللَّهِ بن الزبر قان (ق) ، وسلام أبي السري، وعُبَيد بْن سَعِيد، وعُبَيدة بْن حسان الشامي، وعلي بْن عروة الدمشقي (ق) ، وعيسى بْن كثير الأسدي، وفرات بْن سلمان، وكلثوم بْن جوشن، ومعقل بْن عُبَيد اللَّه، وهارو بْن رئاب، وهمام بْن يحيى.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وأيوب بْن مُحَمَّد الوزان، وجعفر بن مُحَمَّد بن عِمْران، والحسن بْن حماد سجادة، والحسن بْن الربيع البجلي، والحسن بْن عرفة، وزكريا بْن عدي، وسنيد بْن دَاوُد (ق) ، والعباس بْن مطرف، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد النفيلي، وعبد الرحمن بْن صَالِح الأزدي، وعروة بْن مروان الرَّقِّيّ ثم العرقي، وعلي بْن جميل، وعلي بْن معبد بْن شداد، وعلي بْن ميمون العطار (ق) . وعَمْرو بْن عثمان الكِلابي،** وأَبُو يوسف مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن الحجاج الصيدلاني:** الرَّقِّيّون، ومحمد بْن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (ق) ، ويحيى بْن مَعِين.

قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** قدم علينا، لم يكن بِهِ بأس (٢) كان يروي عَنْ جَعْفَر غرائب، كتبنا عنه غرائب.

وَقَال عَبْد الخالق بْن منصور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.وكذلك قال ابن عمار (١) .

وَقَال الغلابي (٢) : قد سمع أَبُو زكريا،** يعني:** يحيى بْن مَعِين - من خالد بْن حيان الرَّقِّيّ، وزعم أَنَّهُ خراز، وليس بِهِ بأس.

**وَقَال عَمْرو بْن عَلِيٍّ:** ضعيف الحديث.

وَقَال أَحْمَد بْن عَلِيٍّ الأبار (٣) : وسألته،** يعني:** عَلِيّ بْن ميمون الرَّقِّيّ - عنه،** فقَالَ:** كان منكرا، وكان صاحب حديث.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (٤) : قوله: منكرا"يعني فِي الضبط، والتحفظ، وشدة التوقي والتحرز.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال ابن خراش (٦) ، والدَّارَقُطنِيّ (٧) : لا بأس بِهِ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٨) ، كان ثقة ثبتا، مات بالرقة فِي ذي القعدةسنة إحدى وتسعين ومئة في خلافة هارون. وكَانَ يوم مات دخل فِي سبعين سنة لم يستكملها (١) .

روى له ابن مَاجَهْ.

**• د س:** خالد بن خالد،** ويُقال:** سبيع بْن خالد اليشكري (د) ، يأتي فِي السين.