١٦٨٠ -** ق:** خداش بن سلامة (١) ،******** ويُقال:******** خداش بْن أَبي سلامة، ويُقال: خداش بْن أَبي سلمة، ويُقال: خداش أَبُو سلامة، السلمي، ويُقال: السلامي، يعد فِي الكوفيين، لَهُ عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حديث واحد (ق) ،"أوصي امرء بأمه.

**رَوَى عَنه:** عُبَيد اللَّه بْن عاصم بْن عُمَر بْن الخطاب، وعُبَيد اللَّه بْن عَلِيٍّ (ق) ،** وقيل:** عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَلِيٍّ، عَن عرفطة السلمي،** عنه وقيل:** عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَلِيِّ بْن عرفطة السلمي، عَنْهُ.

روى له ابْنُ مَاجَهْ هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلَّانَ وأَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكُنْدِيّ، وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن بْنالْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بْنُ طَبَرْزَدَ.

قَالا (١) : أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْر الأَنْصارِيّ.

وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بن البخاي، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا أَبُو غالب ابْن الْبَنَّاءِ.

قَالا (٢) : أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ علي الجوهرئ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر مَالِكٌ القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن رَجَاءَ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عُرْفُطَةَ السُّلَمِيُّ، عَنْ خِدَاشٍ أَبِي سَلامَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: وأصي امرءا بأمه، وأصي امرءا بأمه، أوصي امرءا بأمه، أوصي امرءا بأبيه، أوصي امرءا بِمَوْلاهُ الَّذِي يَلِيهِ وإِنْ كَانَ عَلَيْهِ مِنْهُ أَذَاةٌ تُؤْذِيهِ.

وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، قال أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ,** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَلِيٍّ، عَن أَبِي سَلامَةَ السَّلْمِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: أوصي امرءا بأمه، أوصي امرءابأمه، أوصي امرءا بأمه، أوصي امرءا بأبيه، أوصي امرءا بِمَوْلاهُ الَّذِي يَلِيهِ وإِنْ كَانَتْ عَلَيْهِ فِيهِ أَذَاةٌ (١) تُؤْذِيهِ.

رواه (٢) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو (٣) .