١٦٠٩ -** بخ:** خالد بن الربيع العبسي الكوفي (٦) .**رَوَى عَن:** حذيفة بن الميان (بخ) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو وائل شقيق بْن سلمة الأسدي (بخ) .

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في "الثقات" (٢) .

روى له البخاري في كتاب"الأدب"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عَالِيًا مِنْ رِوَايَتِهِ.

أخبرنا أَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن أَبي الخير،********************** قال:********************** أَنْبَأَنَا أَبُو المكارم اللبان، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ. قال: حَدَّثَنَا أَبُو حامد بْن جبلة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ السراج، قال: حَدَّثَنَا يعقوب بْن إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: أَخْبَرَنَا حصين، عَن أبي وائل، قال: لما ثقل حذيفة أتاه ناس من بني عبس فأَخْبَرَنِي خالد بْن الربيع العبسي، قال: أتيناه وهو بالمدائن حتى دخلنا عليه جوف الليل،** فقَالَ لنا:** أي ساعة هذه؟**** قلنا:**** جوف الليل أو آخر الليل.** فقَالَ:** أعوذ بالله من صباح إِلَى النار،** ثم قال:** اجئتم معكم بأكفان؟ قلنا: نعم. قال: فلا تغالوا بأكفاني فإنه إن يكن لصاحبكم عند اللَّه خير فإنه يبدل بكسوته كسوة خيرا منها، وإلا سلب سلبا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ.**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو اليُمْنِ الكندي، قال:أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو بكر الحافظ قال (١) : أَخْبَرَنَا الْحَسَن بْن أَبي بَكْر، قال: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن إِسْحَاقَ البغوي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن جَعْفَر، قال: أَخْبَرَنَا عَلِيّ بْن عاصم. قال: أَخْبَرَنَا حصين بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ. عَن أَبِي وائل،** عَنْ خالد بْن الربيع العبسي قال:** لما سمعنا بوجع حذيفة ركب إليه أَبُو مسعود الأَنْصارِيّ فِي نفر أنا فيهم إِلَى المدائن، قال: فأتيناه فِي بعض الليل، وساق الحديث.

رواه (٢) عن عمارن بْن ميسرة، عَنْ مُحَمَّد بْن فضيل، عَنْ حصين - نحوه.