١٦٢٨ -** خ ت س:** خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي (١) ، أَبُو أمية البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ، وغالب القطان (خ ت س) ، ومحمد بْن سيرين، ونافع مولى ابْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وبشر بْن المفضل، والحسين بْن الْوَلِيدِ النيسابوري، وأَبُو دَاوُدَ سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وعبد الله بْن المبارك (خ ت س) وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث، ومحمد بْن أَبي عدي، وأَبُو الْوَلِيدِ هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووكيع بْن الجراح.

قال أَبُو حاتم (٢) : صدوق لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في "الثقات" وَقَال (٣) : يخطئ (٤) .روى له البخاري، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا من روايته.

**أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة. قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ،

**قال:** أَخْبَرَنَا الأُسْتَاذُ أَبُو الْقَاسِمِ الْقُشَيْرِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْخَفَّافُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ السَّرَّاجُ. قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي،** قَالا:** حَدَّثَنَا وكِيعُ، عَنْ خَالِدِ بْن عَبْد الرحمن بْن بكير السَّلْمِيُّ، عَنْ غَالِبٍ الْقَطَّانُ، عَنْ بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ. قال: كُنَّا إِذَا صَلَّيْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سَجَدْنَا عَلَى ثِيَابِنَا مَخَافَةَ الْحَرِّ.

رواه الْبُخَارِيّ (١) عَنْ مُحَمَّد هو ابن مقاتل، ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ أَحْمَد بْن مُحَمَّد السمسار، ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ سويد بْن نصر، كُلُّهُمْ عن عَبد اللَّهِ بْنِ المبارك عنه، نحوه.