١٦٤ -** فق:** إِبْرَاهِيم بن الحكم بن أبان، أبو إسحاق العدني.

**روى عن:** أبيه الحكم بْن أبان (فق) (١) .

**رَوَى عَنه:** أبو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري (فق) ، وأحمد بْن منصور الرمادي (فق) ، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الطبري، وإسحاق ابن راهويه، وإسحاق بْن الضيف الباهلي، والحسن بْن أَبي الربيع الجرجاني، وخشيش بْن أصرم النَّسَائي، وسَعِيد بن ذؤيب، وسلمة ابن شبيب، وعاصم بْن إِبْرَاهِيم الرازي، وعلي بْن هاشم، وأبو نصر الفتح بْن عَمْرو التميمي الكسي، ومحمد بْن أبان البلخي، ومحمد بْن أسد الخشني، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومهدي بْن أَبي المهدي، وأبو حصين بْن يحيى بْن سُلَيْمان الرازي.

**قال أبو بكر الأثرم:** سمعت أبا عَبد اللَّهِ، يعني أَحْمَد بْن حنبل -** يقول:** في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى عدن، إلى إبراهيم ابن الحكم بْن أبان.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل:** سألت يحيى بْن مَعِين عنه فَقَالَ: ليس بشيءٍ، ليس بثقة.** وسَأَلتُ أبي عنه فَقَالَ:** وقت ما رأيناه لم يكن به بأس،** ثم قال أبي:** أظنه كان حديثه يزيد بعدنا، ولم يحمده.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ وأحمد بْن سَعِيد بْن أَبي مريم،** عن يحيى:** ضعيف (٢) ،** زاد ابن أَبي مريم:** ليس بشيءٍ.**وَقَال إسحاق بْن منصور عَن يحيى:** لا شئ.

وقَال البُخارِيُّ (١) سكتوا عنه.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

**وَقَال أبو زُرْعَة:** ليس بالقوي، وهو عندي ضعيف.

**وَقَال أبو الفتح الأزدي:** متروك الحديث ساقط.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : ساقط.

**وَقَال عبدان الأهوازي:** سمعت عباس بْن عَبْد العظيم يقول - وذكرنا له أو ذكر له إِبْرَاهِيم بْن الحكم بْن أبان -** فَقَالَ:** كانت هذه الأحاديث في كتبه مرسلة ليس فيها ابن عباس ولا أبو هُرَيْرة، يعني أحاديث أبيه عَن عكرمة (٤) -

**وَقَال مُحَمَّد بْن أسد الخشني:** أملى علينا إِبْرَاهِيم بْن الحكم بْن أبان من كتابه الذي لم نشك أنه سمعه من أبيه عشية الخميس السابع من رجب سنة ثلاث وتسعين ومئة، وهو ضعيف عند أصحابنا - فذكر عنه حديثا (٥) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : وبلاؤه ما ذكروه (٧) أنه كان يوصلالمراسيل عَن أبيه، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه (١) .

روى لَهُ ابْن ماجه فِي التفسير.