١٦٢٩ -** د س:** خالد بْن عَبْد الرحمن الخراساني (٤) ، أبو الهيثم**ويُقال:** أَبُو مُحَمَّد، المروذي من مرو الروذ، سكن ساحل دمشق.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عَبد اللَّهِ البجلي، وأبي شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن عثمان العبسي، وإسرائيل بْن يونس (س) ، وجسر (١) بْن فرقد (٢) ، والقصاب.

وحسام بْن مصك، وحماد بْن سلمة، وزهير بْن معاوية، وسفيان الثوري، وشعبة بْن الحجاج، وشيبان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ النحوي، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (سي) وعُمَر بْن ذر الهمداني، وعيسى بْن طهمان، وعيسى بْن ميمون، وكامل أبي العلاء، ومالك بْن أنس (كن) ومالك بْن مغول، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومسعر بْن كدام، ومطيع بْن ميمون (د) ، وهشام بْن عَبد اللَّهِ بْن عكرمة المخزومي، وورقاء بْن عُمَر، ويونس بْن الحارث الطائفي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الطاهر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن السرح المِصْرِي، وأَبُو عتبة أَحْمَد بْن الفرج الحجازي، وإسحاق بْن زريق الرسعني، وبحر بْن نصر الخولاني (كن) ، والربيع بْن سُلَيْمان المرادي (س) ، وزهير بْن سالم، وسعد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، وسَعِيد بْن أسد بْن موسى، وسُلَيْمان بْن شعيب الكيساني، وعبد الرحمن بْن سلم البَصْرِيّ، وعبد الرحمن بْن يحيى بْن إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر المخزومي، وعبد الغني بْن رفاعة اللخمي، وعلي بن حسان السكري.وعيسى بْن أَحْمَدَ العسقلاني، ومحمد بْن إبراهيم بْن كثير الصوري.

ومحمد بْن الحجاج بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عَبد اللَّه بْن عبد الحكم، ومحمد بْن عَبد الله بْن عَبد الرحيم ابن البرقي (سي) ، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن مصعب الصوري (د) ، ومحمد بْن مسكين اليمامي، ومُحَمَّد بْن وزير الدمشقي، ومحمود بْن خالد السلمي، وهشام بْن عمار، ويحيى بْن مَعِين.

قال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن حمدان،********** قال:********** حَدَّثَنَا يزيد بْن عَبْد الصمد، قال: سألت يَحْيَى بْن مَعِين فِي مجلس أبي مسهر عَنْ خالد بْن عبد الرحمن الخراساني هذا الذي سكن الساحل،** فقَالَ يَحْيَى وأشار بأصبعه السبابة:** ثقة. قال: وحَدَّثَنَا ابن صاعد، قال: حَدَّثَنَا بحر بْن نصر،** ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم قَالا:** حَدَّثَنَا خالد بْن عبد الرحمن أَبُو الهيثم الخراساني وكان ثقة، قال: وحضرت ابن صاعد يحدث فقَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عتبة أَحْمَد بْن الفرج قال: حَدَّثَنَا أَبُو الهيثم خالد بْن عبد الرحمن الخراساني،** وَقَال يَحْيَى بْن مَعِين:** هو ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو حاتم (٣) : لا بأس بِهِ.

**زاد أَبُو حاتم:** كان يَحْيَى بْن مَعِين يثني عليه خيرا.وَقَال العقيلي (١) : فِي حفظه شيء (٢) .

روى له أَبُو داود والنَّسَائي.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**