١٦٣٢ -** ق:** خالد بن عُبَيد العتكي (٣) ، أَبُو عصام البَصْرِيّ، سكن مرو.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، والحسن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن بريدة (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عبد الرحمن بْن أسيد، وعَمْرو بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن عَمْرو بْن حماد، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك والعلاء بْن عِمْران، والفضل بْن موسى السيناني، ومخلد بْن الضحاك الشيباني والد أبي عاصم النيل، وأبو تميلة يحيى بْن واضح (ق) .**قال أَحْمَد بْن سيار المروزي:** كان شيخا نبيلا أحمر الرأس واللحية، وكان العلماء فِي ذلك الزمان يعظمونه، ويكرمونه، وكان ابن المبارك ربما سوى عليه الثياب إذا ركب.

**وَقَال أَبُو رجاء مُحَمَّد بْن حمدويه المروزي:** أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَمْرو.

**قال:** سمعت العلاء بْن عِمْران يَقُولُ: كان خالد بْن عُبَيد عتكيا كنيته أَبُو عصام، وكانوا يكرمون خالدا لحال روايته عَنْ أنس، ولا ينكرون روايته عَنْ أنس، وكان إذا صار إِلَى مجلس الحسين بْن واقد، وأبي حمزة، وابن المبارك صار صدر المجلس.

وقَال البُخارِيُّ (١) : في حديثه نظر.

وَقَال أبو حاتم ابن حبان (٢) ، والحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ (٣) : حدث عَنْ أنس بأحاديث موضوعة.

وَقَال العقيلي (٤) : لا يتابع عَلَى حديثه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : ليس فِي أحاديثه حديث منكر جدا.

وذكره، وأبا عصام الذي يروي عنه هشام الدستوائي والبَصْرِيّون فِي ترجمة واحدة، والصواب أنهما اثنان، والله أعلم (٦) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ بريدة، عَن أَبِيهِ فِي ذكر الموضع الذي تخرج منه الدابة (١) .

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] د: خالد بْن العداء بْن هوذة.

"رأيت النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يخطب فِي الناس يوم عرفة عَلَى بعير قائما فِي الركابين" (٢) .

**وعَنه:** عَبد المجيد أَبُو عَمْرو (د) قاله هناد بْن السري (د) عن وكيع عن عبد الحميد، وتابعه أَبُو كريب عَنْ وكيع.

وَقَال عثمان بْن أَبي شَيْبَة (د) وغير واحد: عَنْ وكيع، عَنْ عَبد المجيد، عَنِ العداء بْن خالد بْن هوذة، وهو المحفوظ.

روى له أَبُو دَاوُدَ.

**• د:** خالد بن عرفجة، ويُقال ابن عرفطة (سي) يأتي.