١٦٢٥ -** ع:** خالد بْن عَبد الله بْن عبد الرحمن بن يزيد الطحان (٥) ،أَبُو الهيثم، ويُقال أَبُو مُحَمَّد، المزني، مولاهم، الواسطي، يقَالَ (١) : إنه مولى النعمان بْن مقرن المزني،

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن حماد بْن أَبي سُلَيْمان (سي) ، وإسماعيل بْن أَبي خالد (خ م) ، وأفلح بْن حميد المدني (د) ،** وأبي بشر:** بيان بْن بشر (م د س) ، وأبي بشر جعفر بْن أَبي وحشية (س) ، وحبيب بْن أَبي عَمْرة (خ) ، والحسن بْن عَبد الله النخعي (د) ، وحسين بْن قيس الرحبي (ت) ، وحصين بْن عَبْد الرحمن (خ م د س) ، وحميد الأعرج (د) ، وحميد الطويل (د ت) ، وخالد الحذاء (خ م د) ، والخصيب بْن ناصح، وداود بْن أَبي هند، وسَعِيد بْن إياس الجريري (خ م) وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (د) ، وأبي مسلمة سَعِيد بْن يزيد (س) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (س) ، وسهيل بْن أَبي صالح (بخ م دت ق) ، وأبي سنان ضرار بْن مرة الشيباني (مد) . وعاصم بْن كليب (د) ،** وأبي طوالة:** عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر الأَنْصارِيّ (خ) ، وعبد الله بْن عون، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن إِسْحَاقَ المدني (د ق) ، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (م ت س) ، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّدِ بْنِ عُمَر بْنِ عَلِيِّ بْن أَبي طالب (عس) ،** وأبي حصين:** عثمان بْن عاصم الأسدي، وعطاء بْن السائب (ق) ، وعُمَر بْن الخطاب البجلي الكوفي، وعَمْرو بْن يحيى بْن عمارة المازني (خ م دت ق) ، وعوف الأعرابي (د) ، والعلاء بن المُسَيَّب، وليث بن أَبي سليم (س) ومطرف بْن طريف (خ م د) ،ومغيرة بْن مقسم الضبي (س) ، وواصل مولى أبي عُيَيْنَة (د) ، ويزيد بْن أَبي زياد (د) ، ويونس بْن عُبَيد (خ م دق) ، وأبي إِسْحَاق الشيباني (خ م د) وأبي حيان التَّيْمِيّ (د) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي (ت) ، وإسحاق بْن شاهين الواسطي (خ س) ، وأَبُو عُمَر حفص بن عُمَر الحوضي (خ) ، وخلف بْن هشام البزار، ورفاعة بْن الهيثم الواسطي (م) ، وزيد بْن الحباب (ق) ، وسَعِيد بْن سلميان الواسطي سعدويه، وسَعِيد بْن منصور (م) ، وسَعِيد بن يعقوب الطالقاني (ت س) ، وعبد الحميد بْن بيان السكري (م ق) ، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي (خ) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (س) ، وعفان بْن مسلم (١) ، وعَمْرو بْن عون الواسطي (خ م د ت س) وفضيل بْن حسين أبو كامل الجحدي (د) ، وقتيبة بْن سَعِيد (ت س) ، وابنه مُحَمَّد بْن خالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي (ق) ، ومحمد بْن سلام البيكندي (بخ) ، ومحمد بْن الصباح الدولابي البزاز (م د سي) ومحمد بْن مقاتل المروزي (خ) ، ومسدد بْن مسرهد (خ د ع س) ومعلى بْن مَنْصُور الرازي (م) ، ووكيع بْن الجراح، ووهب بن بقية الواسطي (م دس) ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري (م) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل فِي كتابه إلي،** قال:** قال أبي: كان خالد الطحان ثقة صالحا فيدينه بلغني أَنَّهُ اشترى نفسه من اللَّه ثلاث مرات، وهو أحب إلينا من هشيم (١) ،

وَقَال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) : سمعت عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل يَقُولُ: قال أَبِي: كان خالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، من أفاضل المسلمين اشترى نفسه من اللَّه أربع مرات، فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات.

أَخْبَرَنَا بِذَلِكَ أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر الحافظ: قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت الطبراني يَقُولُ - فذكره.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) ، وأَبُو زُرْعَة (٤) ، وأَبُو حاتم (٥) . والتِّرْمِذِيّ (٦) ، والنَّسَائي ثقة.

**زاد أَبُو حاتم:** صحيح الحديث.

**وزاد التِّرْمِذِيّ:** حافظ.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٧) : قال إِسْحَاق الأزرق: ما أدركت أفضل من خالدالطحان،** قيل:** قد رأيت سفيان؟** قال:** كان سفيان رجل نفسه، وكان خالد رجل عامة.

وَقَال الحسين بْن إدريس الأَنْصارِيّ (١) : وسألته، يعني مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي (عَنْ جرير بن عبد الحميد، وخالد الواسطي أيهما أثبت؟** قال:** خالد. قال الحسين بْن إدريس، وكان عثمان بْن أَبي شَيْبَة يقدم جريرا عَلَى خالد الواسطي.

قال عَلِيّ بْن عَبد اللَّهِ بْن مبشر الواسطي (٢) : ولد سنة عشر (٣) ومئة، ومات سنة تسع وسبعين ومئة.

وَقَال عبد الحميد بْن بيان (٤) : مات فِي رجب سنة تسع وسبعين ومئة، وكان لا يخضب.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٥) : مات سنة تسع وسبعين ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (٦) ، ومحمد بْن سعد (٧) : مات سنة اثنتين وثمانين ومئة.** زاد ابن سعد:** بواسط (٨) .روى له الجماعة.