١٦٦٢ -** مد س ق:** خالد بْن يزيد بْن صَالِح (٧) بْنصبيح (١) ابن الخشخاش بن معاوية بن سفيان المري، أَبُو هاشم الدمشقي، قاضي البلقاء، والد عرك بْن خالد المقرئ (٢) الذي يروي الحروف، عَنْ يونس بْن ميسرة بْن حلبس.

قرأ القرآن عَلَى عَبد الله بن عامر.

**ورَوَى عَن:** أبان بْن البختري، وإبراهيم بْن أَبي عبلة المقدسي (س) ، وحبيب الأَوصابي، والحسن بْن عمارة، وسالم بْن عَبد اللَّهِ المحاربي، وجده صالح بْن صبيح المري، وطلحة بْن عَمْرو بْن عثمان المكي (ق) ، وعمير بْن ربيعة مولى بني عبد شمس، ومكحول الشامي، وهشام بْن الغاز (مد) ، ويحيى بْن الحارث الذماري، ويعقوب بن عثمان بنابي حجير الثقفي، ويونس بْن ميسرة بْن حلبس (قد ق) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ بْن يزيد الفراديسي، وزيد بْن يَحْيَى بْن عُبَيد الدمشقي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر (مد ق) وأَبُو خليد عتبة بْن حماد، وابنه عراك بْن خالد بْن يزيد المري، والفرج بْن فضالة، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ومحمد بْن المبارك الصوري، ومروان بْن محمد الطاطري (س ق) .وموسى بْن مُحَمَّد المقدسي، ونعيم بْن حماد المروزي، والوليد بْن مسلم

(قد ق) ، وقرأ عليه القرآن.

ذكره ابن سميع فِي الطبقة الخامسة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (١) : شامي ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ثقة، صدوق، وهو أمتن من خالد بْن يزيد بْن أَبي مالك، وأقدم وأوثق من ابنه عراك بْن خَالِد.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الحجاج بْن رشدين بْن سعد (٣) : قيل لأحمد بْن صالح: فخالد بْن يزيد بْن صبيح كأنه أرفع من هؤلاء وأنبل؟ فشد يده،** وَقَال:** نعم، قال (٤) : ورأيت مذهب أَحْمَد بْن صالح أَنَّهُ أنبل من هذين،** يعني:** خالد بْن يزيد بْن أَبي مالك، والحسن بْن يَحْيَى الخشني.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** (٥) : يعتبر بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) : حَدَّثَنِي ابن عراك بْن خالد عَن أَبِيهِ، أن

جده خالد بْن يزيد المري توفي قبل (٢) سَعِيد، يعني ابن عبد العزيز - بنحو من سنة، ابن تسع وثمانين (٣) ، وتوفي سَعِيد سنة سبع وستين ومئة (٤) .

روى له أبو داود"المراسيل"وفي"القَدَر"، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.