١٦٩٣ -** ٤:** خصيف بن عَبْد الرَّحْمَنِ الجزري (١) ، أَبُو عون الحراني الخضرمي الأُمَوِي مولى عُثْمَان بْن عفان,** ويُقال:** مولى معاوية بْن أَبي سفيان، وهو أخو خصاف بْن عَبْد الرحمن، وكانا توأما.

رأس أَنَس بْن مالك.

**ورَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير (د ت س) , وسفيان الثوري وهو من شيوخه، وعبد العزيز بْن جُرَيْج (دت ق) والد عَبد المَلِك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج، وعطاء بن أَبي رباح (دت) وعكرمة مولى ابْن عباس (د ت س) ، ومجاهد بْن جبر (٤) وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (قد) , ومقسم (د ت س) وميمون بْن مهران، وأبي عُبَيدة بْن عَبد الله بْن مسعود (٤) وأبي مريم الرَّقِّيّ.**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وأَبُو توبة بشير بْن عَبد اللَّهِ، وحجاج بْن أرطاة (س) ,وخطاب بْن القاسم قاضي حران (دس) ، وزهير بْن معاوية الجعفي (د س) ، وسفيان الثوري (س) , وسفيان بْن عُيَيْنَة, وأَبُو الأَحوص سلام بْن سليم (س ق) ، وأَبُو بدر شجاع بْن الْوَلِيدِ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (د ت س) وعبد الله بْن أَبي نجيح وهو من أقرانه، وعبد السلام بْن حرب الملائي (ت س ق) وأَبُو الأصبغ عبد العزيز بْن عَبْد الرَّحْمَنِ البالسي مولى بني أحد الضعفاء، وابن أخيه عَبد المَلِك بْن خصاف بْن عَبْد الرحمن الجزري، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (س) , وعبد الواحد بْن زياد (د ت) ، وعتاب بْن بشير (قد ت س) وعثمان بْن عَمْرو بْن ساج.

وفضيل بن عزوان، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (د) وهو من أقرانه، ومحمد بْن الزبير إمام مسجد حران، ومحمد بْن سلمة الحراني (٤) ومحمد بن فضيل بن عزوان (د) ، وأَبُو سَعِيد مُحَمَّد بْن مسلم بْن أَبي الوضاح المؤدب، ومروان بْن شجاع الجزري (د ت) ومسعود بْن سعد الجعفي (قد) ومَعْمَر بْن راشِد (س) ، ومعمر بن سلميان الرَّقِّيّ، وموسى بْن أعين، وهارون بْن حيال الرَّقِّيّ، ويونس بْن راشد.

قال حنبل بْن إِسْحَاقَ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ليس بحجة ولا قوي فِي الحديث.

وَقَال أبو طالب، عَن أحمد بن حنبل (١) : ضعيف الحديث.**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد عَن أبيه:** ليس بقوي فِي الحديث،**** قال:**** وَقَال مرة ليس بذاك, قال: وَقَال أي: خصيف: شديد الاضطراب فِي المسند.

وَقَال إسحاق بْن منصور، عَن يحيى بْن مَعِين (١) : صالح.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَن يحيى بْن مَعِين (٢) : ليس به بأس.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ، عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين (٣) : وأبو زُرْعَة (٤) ، وأحمد بْن عَبد الله العجلي (٥) : ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٦) : صالح يخلط، وتكلم فيه سوء حفظه.

وَقَال النَّسَائي فيما قرأت بخطه (٧) : عتاب ليس بالقوي، ولا خصيف.

**وَقَال فِي موضع آخر:** صالح.وَقَال عتاب بْن بشير عَنْ خصيف (١) : كنت مع مجاهد، فرأيت أنس بْن مالك, فأردت أن آتيه، فصدني مجاهد،** فقَالَ:** لا تذهب إليه فإنه يرخص فِي الطلاء,** قال:** فلم ألقه ولم آته،** قال عتاب:** فقلت لصخيف: ما أحوجك إِلَى أن تضرب كما يضرب الصبي بالدرة، تدع أنس بْن مالك صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وتقيم عَلَى كلام مجاهد! وَقَال أبو أحمد بن عدي (٢) : ولصخيف نسخ وأحاديث كثيرة، وسمعنا من أبي عَرُوبَة جمعه لخصيف جزء، وإذا حدث عَنْ خصيف ثقة فلا باس بحديثه وبرواياته إلا أن يروي عنه عبد العزيز بْن عَبْد الرَّحْمَنِ البالسي يكنى أبا الأصبغ، فإن رواياته عنه بواطيل، والبلاء من عبد العزيز، ولا من خصيف, ويروي عنه نسخة عَنْ أنس بْن مالك, وعن جماعة من التابعين، وقد ذكرت عَنْ خصيف أَنَّهُ ترك أنس بْن مالك فلم يسمع منه، ولزم مجاهدا.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة، مات سنة سبع وثلاثين ومئة. وكذلك قال الْبُخَارِيّ (٤) وغير واحد فِي تاريخ وفاته (٥) .

وَقَال أَبُو جَعْفَر النفيلي (٦) : مات بالعراق سنة ست وثلاثين ومئة.قال أَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام، وأَبُو حسان الزيادي، مات سنة ثمان وثلاثين ومئة.

**وَقَال خليفة بن خياط:** مات سنة تسع (١) وثلاثين ومئة.

وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته (٢) .

روى له الأربعة.