١٧٩٠ -** خت م ٤:** دَاوُد بن أَبي هند واسمه دينار بْن عذافر (٤) ،**ويُقال:** طهمان القيشري أَبُو بَكْر،** ويُقال:** أَبُو مُحَمَّد (١) البَصْرِيّ.

كان أبوه دينار مولى امرأة من قشير،** يقَالَ لها:** بحيرة بنت ضمرة.

وكان جده عذافر مولى عَبد اللَّهِ بْن عامر بْن كريز، وأصله من خراسان.

رأى أنس بْن مالك.

**ورَوَى عَن:** بشر بْن نمير - وهو من أقرانه - وبكر بْن عَبد اللَّهِ المزني (د) والحسن البَصْرِيّ (م) ، وحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحميري، وخلاس بْن عَمْرو الهجري، ورفيع أبي العالية الرياحي (م ق) . وزرارة بْن أوفى (دق) وسَعِيد بن أَبي خيرة (دس ق) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (م) وسماك بْن حرب، وشهر بْن حوشب (ت) ، وعاصمالأحول (م) ، وعامر الشعبي (خت م ٤) وعباد بْن منصور - وهو من أقرانه، والعباس بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (١) ، الهاشمي (مد) مولى بني هاشم، وعَبْد اللَّهِ بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ (مد س) وعَبْد اللَّهِ بْن عون وهو من أقرانه، وعَبْد اللَّهِ بْن قيس النخعي (ق) ، وعزرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (م دت) وعطاء

الخراساني (قد) وعكرمة مولى ابن عباس (دت س) وعَمْرو بن سَعِيد البَصْرِيّ (م س ق) وعَمْرو بْن شعيب (دس ق) وقشير بْن عَمْرو (د) ، ومحمد بْن سيرين (م) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (٤) ، ومكحول الشامي وموسى بْن أنس بْن مالك (ص) ، والنعمان بْن سالم (م د) والوليد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجرشي، وأبي حرب بْن أَبي الأسود (م د) وأبي صالح مولى آل طلحة بْن عُبَيد اللَّه، وأبي عُثْمَان النهدي (م س) ، وأبي قزعة الباهلي (س) ، وأبي قلابة الجرمي البَصْرِيّ، وأبي منيب الجرشي الشامي، وأبي نضرة العبدي (م) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان، وإسماعيل بن علية (م ت) ، وأشعث بْن عَبد المَلِك، وبشر بْن المفضل (م) ، وحفص بْن غياث (م) ، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سَلَمَةَ (م د ق) ، وخالد بْن عَبد اللَّهِ، وداود بْن الزبرقان (ت) ، وسفيان الثوري (م) ، وشعبة بْن الحجاج (س) . وعبد اللَّهِ بْن إدريس (م) ، وعَبْد الاعلى بن عبد الاعلى (خت م) ، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان (ق) ، وعبد العزيز بْن عبد الصمد العمي، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج، وعبد الوارث بْن سَعِيد (م س ق) ،وعبد الوهاب بن عبد الحميد الثَّقَفِيّ (م) ، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف، وعدي بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطائي والد الهيثم بْن عدي، وعدي بْن الفضل، وعلي بْن مسهر (م) ، والقاسم بْن عُمَر بْن عَبد الله بْن مالك بْن أَبي أيوب

الأَنْصارِيّ، وقتادة بْن دعامة وهو أكبر منه، ومحمد بْن أَبي عدي (م) ، ومحمد بْن فضيل، ومسلم بْن خَالِدٍ الزنجي (فق) ، ومسلمة بْن علقمة (م صد ت س ق) ومعتمر بْن سُلَيْمان (س) ، وهشيم بْن بشير (م) ، والهيثم بْن حميد الدمشقي، ووهيب بْن خَالِدٍ (خت م د) ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (م س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ - وهُوَ من أقرانه - ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن زريع (م) ، ويزيد بْن هارون (م) ، وأَبُو خَالِد الأحمر (م) ، وأَبُو شهاب الحناط، وأَبُو معاوية الضرير (خت م) .

قال البخاري،** عَن علي:** له نحو مئتي حديث.

وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة (١) ،** عَن أَبِيهِ:** رأيت دَاوُد بْن أَبي هند بواسط، وإنه لشاب، يقَالَ لَهُ دَاوُد القارئ، ولقد كان يفتي فِي زمان الحسن.

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (٢) ،** عَنْ سفيان:** قَالُوا عَنِ ابن جُرَيْج (قال) (٣) : لقيت دَاوُد بْن أَبي هند فإذا هو ينزع العلم نزعا (٤) .وَقَال ابن المبارك (١) ،** عن سفيان الثوري:** هو من حفاظ البَصْرِيّين.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ثقة ثقة.

**قال:** وسئل عنه مرة أخرى، فقَالَ (٣) : مثل دَاوُد يسأل عنه (٤) ؟

وَقَال إسحاق بْن منصور (٥) : وعثمان بْن سَعِيد (٦) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ثقة.

زاد عثمان (٧) عَنْ يَحْيَى: وهو أحب إلي من خَالِد الحذاء.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي (٨) : بصري ثقة جيد الإسناد رفيع، وكان رجلا صالحا, وكان خياطا، سمع منه يزيد بن هارون مئة حديث إلا حديثا، وقد سمعتها أنا من يزيد.

وَقَال أَبُو حاتم (٩) ، والنَّسَائي ثقة.**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** ثقة ثبت.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (١) : حدث عنه يَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، والقاسم بْن عُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن مالك بْن أَبي أيوب الأَنْصارِيّ، وبين وفاتيهما إحدى وثمانون سنة، أو أكثر.

قال يزيد بْن هارون (٢) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، وقريش بْن أنس (٣) ، وغَيْرُ واحِدٍ (٤) : مات سنة تسع وثلاثين ومئة.

وَقَال عَلِي ابْن المديني، وعَمْرو بْن علي (٥) ،** وغير واحد:** مات سنة أربعين ومئة،** قال بعضهم:** بالبصرة،** وَقَال بعضهم:** بطريق مكة.

وذكر أَبُو حسان الزيادي أَنَّهُ بلغ خمسا وسبعين سنة (٦) .

استشهد به البخاري، وروى له الباقون.