١٧٢٧ -** ق:** الخليل بن زَكَرِيَّا الشيباني (٤) ،** ويُقال:** العبدي, البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** بكر بْن الأسود أبي عُبَيدة الناجي وحبيب بْن الشهيد، والحسن بْن أَبي جَعْفَر. والربيع بْن صبيح، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وعبد الله بْن عون، وعبد الملك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج، وعَمْرو بْن عُبَيد، وعوف الأعرابي، وغالب القطان، والمثنى بْن الصباح، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن ثابت البناني، ومحمد بْن سليم أبي هلال الراسبي، وهشام بْن حسان (ق) ، وهشام الدستوائي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن نصر الكندي، وأحمد بْن الخليل التاجر، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن الهيثم بْن خَالِدٍ البزاز، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسن بْن السكن البَصْرِيّ، والحسن بْن عَلِيٍّ البغدادي، وداود بن حماد بن فرافصة البلخي، وعبد العزيز بْن أبان القرشي وهو من أقرانه، والفضل بْن أَبي طالب ومحمد بْن عقيل النيسابوري (ق) .

**قال أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الشافعي:** سمعت جعفرا الصائغ يَقُولُ: سمعت الخليل بْن زَكَرِيَّا وكان ثقة مأمونا.

**وَقَال الْقَاسِم بْن زَكَرِيَّا المطرز:** حَدَّثَنَا جَعْفَر الصائغ،** قال:** حَدَّثَنَا الخليل بْن زَكَرِيَّا. قال الْقَاسِم (١) : وهو والله كذاب.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٢) : يحدث بالبواطيل عَنِ الثقات.

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (٣) : متروك الحديث.وذَكَرَ لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عدي أحاديث، ثم قال (١) : وهذه الأحاديث التي ذكرتها عَنِ الخليل بْن زَكَرِيَّا مناكير كلها من جهة الإسناد والمتن جميعا، ولم أر لمن تقدم فيه قولا، وقد تكلموا فيمن كان خيرا منه بدرجات لأن عامة أحاديثه مناكير.

**وَقَال أيضا:** عامة حديثه لم يتابعه عليه أحد (٢) .

روى له ابن ماجة حديثًا واحاد، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فَاذَشَاهْ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى السَّاجِيُّ.

**قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُعَاوِيَةَ الزِّيَادِيُّ، قال حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ السَّكَنِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْخَلِيلُ بْنُ زَكَرِيَّا، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ حَسَّانٍ، عَنِ الْحَسَنِ.

عَن أَبِي بَكْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال:** إن اللَّهَ لا يَقْبَلُ صَدَقَةً مِنْ غَلُولً، ولا صَلاةً بِغَيْرِ طَهُورٍ.

رواه (٣) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا.ورواه أَبُو أَحْمَد بْن عدي (١) ، عَنْ أَحْمَد بْن حمدون النيسابوري، عَنْ مُحَمَّد بْن عقيل،** وَقَال عقيبه:** وهذا عَنْ هشام بهذا الإسناد ليس يرويه غير الخليل والمنهال بْن بحر.