١٧٢ -** م د س:** إِبْرَاهِيم بن زياد البغدادي، أبو إسحاق المعروف بسبلان، بفتح السين المهملة والباء الموحدة.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن زكريا، وإسماعيل بْن مجالد بْن سَعِيد، وحسين بْن عروة، وحماد بْن زيد، وعباد بْن عباد المهلبي (م د س) ، وعباد بْن العوام، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عَبْد الوارث، والفرج بْن فضالة، ومحمد بْن خازم أبي معاوية الضرير، وهشيم بْن بشير، ووهب بْن إِسْمَاعِيل الأسدي، ويحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن سَعِيد الجوهري، وأحمد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأحمد بْن بشر المرثدي، وأحمد بْن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي، وأبو يَعْلَى أحمد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن أنس البغدادي المعروف بالقربيطي (٣) ،وإسماعيل بْن صالح بْن عُمَر الحلواني، والحسن بْن علي بْن الوليد الفسوي، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الكريم بْن الهيثم الديرعاقولي، وأبو زُرْعَة عُبَيد الله بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وعلي بْن عَبْد العزيز البغوي، وعلي ابن المديني، وعُمَر بْن حفص السدوسي، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن مسلم الطرسوسي، وأبو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن طاهر بْن أَبي الدميك، ومحمد بْن عَبد الله بْن المبارك المخرمي، ومحمد بْن عُبَيد الله بْن عَبْد العظيم الكريزي (س) ومحمد بْن الفضل بْن جابر السقطي، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن الحكم أبو الحسن بْن العطار، ومحمد بْن نصر المروزي، ومحمد بْن هشام بْن أَبي الدميك، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومعاذ بْن المثنى بْن معاذ العنبري،

**قال أبو بكر أحمد بْن عثمان بْن سَعِيد الأحول المعروف بكرنيب:** سمعت أحمد بْن حنبل يقول: إذا مات سبلان ذهب علم عباد بْن عباد.

**وَقَال مهنى بْن يحيى الشامي:** سألت أحمد بن إبراهيم بنزياد سبلان يكون في الكرخ (١) ،** قال:** لا بأس به كان معنا عند هشيم وقد سمع من عباد بْن عباد المهلبي.

**وَقَال أحمد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز عَن يحيى بْن مَعِين:** ما كان به بأس المسكين.

**وَقَال عَبْد الخالق بْن مَنْصُور عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة. وكذلك قالأبو زُرْعَة، وصالح بْن مُحَمَّد البغدادي الحافظ المعروف بجزرة.

**وَقَال أبو حاتم:** صالح الحديث (١) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس (٢) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي وموسى بْن هارون وغير واحد:**

مات سنة ثمان وعشرين ومئتين،** زاد موسى:** في ذي الحجة، وكان قد ضبب أسنانه بالذهب (٣) .

وروى له النَّسَائي.