١٧٨٤ -** قد ق:** دَاوُد بن المحبر بن قحذم بن سُلَيْمان (٢) بْنذكوان الطائي،** ويُقال:** الثقفي، البكراوي، أَبُو سُلَيْمان البَصْرِيّ، نزيل بغداد، وهو صاحب كتاب"العقل.

قال أَبُو نُعَيْم فِي "تاريخ أصبهان" (١) : قحذم مولى أَبِي بَكْرة الثقفي من سبي أصبهان.

**رَوَى عَن:** دَاوُد بْن إِسْحَاقَ بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّه, وإسماعيل بْن عياش، والأسود بْن شيبان، وجسر بْن فرقد القصاب، والحسن بْن دينار، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة، والخليل بْن أَحْمَدَ النحوي, والربيع بن صبيح (ق) ، وزياد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ القرشي، وزياد بن عُبَيد الله الزيادي، والسري بْن يَحْيَى، وسُلَيْمان بْن الحكم بْن عوانة الكلبي، وسلام أبي المنذر القارئ، وشعبة بْن الحجاج، وصالح المري، وعباد بْن كثير الثقفي، وعبد الواحد بْن زياد، وعدي بْن الفضل، وعنبسة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ القرشي، وغياث بْن إِبْرَاهِيمَ النخعي، وأبيه المحبر بْن قحذم، والمفضل بْن لاحق, ومقاتل بْن سُلَيْمان، وميسرة بْن عبدربه، وأبي زء نصر بْن طريف، وهمام بْن يَحْيَى (قد) ، وهياج بْن بسطام، والهيثم بْن جماز البكاء.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن المستمر العروقي، وإسماعيل بْن أَبي الحارث البغدادي (ق) , والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسن بْن مكرم بْن حسان البزاز، والحسن بْن يَزِيدَ الجصاص، والحسين بْن عِيسَى البسطامي.

وسُلَيْمان بْن دَاوُدَ بْن ثابت، وأَبُو شعيب صالح بْن زياد السوسي المقرئ، وعَبْد اللَّهِ بْن أيوب المخرمي، وعبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤي، وعُبَيد بْن الهيثم بْن عُبَيد اللَّه الأنماطي البغدادي نزيلحلب، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن أشكاب، والفضل بْن سهل الأعرج.

وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي العوام الرياحي، وأبو بكر مُحَمَّد بْن بحر بْن مطر المخرمي البزاز، ومحمد بْن الْحُسَيْن البرجلاني، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه بْن المنادي، ومحمد بْن يَحْيَى بْن عبد الكريم الأزدي (قد) ، ومروان بْن جَعْفَر السمري من ولد سَمُرَة بْن جندب،** وَقَال فِي نسبه:** البكراوي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عَنْ دَاوُد بْن المحبر، فضحك،** وَقَال:** شبه لا شيء، كان لا يدري ما الحديث.

وقَال البُخارِيُّ مثله (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) : سمعت يحيى بْن مَعِين، وذكر دَاوُد بْن المحبر، فأحسن الثناء عليه، وذكره بخير،** وَقَال:** ما زال معروفا بالحديث، يكتب الحديث، وترك الحديث، ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه، وهو ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : ليس بكذاب، وقد كتبت عَن أَبِيهِ المحبر، وكان دَاوُد ثقة، ولكنه جفا الحديث، وكان يتنسك وجالس الصوفيين بعبادان، وكان يعمل الخوص، ثم قدم بغداد بعد ذلك، فلما أسنوكبر أتاه أصحاب الحديث فكان يحدثهم, وكان يخطئ كثيرا، ويصحف إلا أَنَّهُ كان ثقة.

وَقَال الفضل بْن سهل الأعرج (١) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين، عَنْ دَاوُد بْن المحبر،** فقَالَ:** ليس لَهُ بخت.

وَقَال علي ابن المديني (٢) : ذهب حديثه.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : كان يروي عَنْ كل، وكان مضطرب الأمر.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ذاهب الحديث عبر ثقة.

وَقَال أَبُو داود (٦) : ثقة شبه الضعيف. بلغني عَنْ يَحْيَى فيه كلام أَنَّهُ يوثقه.

وَقَال النَّسَائي (٧) : ضعيف.

وَقَال صالح بْن محمد البغدادي (٨) : ضعيف ضاحب مناكير.وَقَال في موضع آخر (١) : يكذب، ويضعف فِي الحديث.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٢) : متروك الحديث.

وَقَال فِي موضع آخر، فيما حكاه عنه عبد الغني بْن سَعِيد (٣) : كتاب"العقل"وضعفه أربعة: أولهم ميسرة بن عبدربه، ثم سرقه منه دَاوُد بْن المحبر، فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بْن أَبي رجاء فركبه بأسانيد أخر، ثم سرقه سُلَيْمان بْن عِيسَى السجزي، فأتى بأسانيد أخر، أو كما قال الدَّارَقُطنِيّ.

وَقَال أَبُو أحمد بن عدي (٤) : وعن داو دكتاب قد صنفه في فضائبل العقل وفيه أخبار مسدة، وكل تلك الأخبار، أو عامتها، غير محفوظات.

وداود لَهُ أحاديث صالحة خارج كتاب"العقل"المصنف، ويشبه أن يكون صورته ما ذكره يَحْيَى بْن مَعِين، أَنَّهُ كان يخطئ، ويصحف الكثير، وفي الأصل أَنَّهُ صدوق كما ذكره.

**قال الْبُخَارِيّ:** مات يوم الجمعة، لثمان مضين من جمادى الأولى سنة ست ومئتين.

زاد غيره (٥) : ببغداد (٦) .روى له أبو داود في "القَدَر"حديثه، عَنْ همام، عَنْ قتادة،** عن أنس:** من كانت الدنيا همه وسدمه"وابن مَاجَهْ حديثه، عَنِ الربيع بْن صبيح.

عَنْ يزيد الرقاشي،** عَنْ أنس:** ستفتح عليكم الآفاق، وستفتح عليكم مدينة يقَالَ لها قزوين"وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْنِ الأَنْمَاطِيُّ، وأَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بنت الحسن بن محمد ابن الْبَكْرِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنُ الْبَنَّا،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد اللَّهِ بْنِ الزَّاغُونِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ يَحْيَى بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ السِّيبِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ التَّمِيمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ جعفر بْن سلم، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ الْمُحَبِّرِ، قال: حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْن صبيح، عَنْ يزيد الرقاشي، عَنْ أَنَسٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: سَتُفْتَحُ مَدِينَةٌ يُقَالَ لَهَا قَزْوِينَ، مِنْ رَابَطَ فِيهَا أَرْبَعِينَ لَيْلَةً كَانَ لَهُ فِي الْجَنَّةِ عَمُودٌ من ذهب، وزمرة خَضْرَاءُ، عَلَى يَاقُوتَةٍ حَمْرَاءَ، لَهَا سَبْعُونَ أَلْفَ مِصْرَاعٍ مِنْ ذَهَبٍ، كُلُّ بَابٍ مِنْهَا فِيهِ زَوْجَةٌ مِنَ الْحُورِ الْعِينِ.

رواه (١) ، عَنْ إِسْمَاعِيل بْن أَبي الحارث، عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.وهو حديث منكر لا يعرف إلا من رواية دَاوُد بْن المحبر،** ويُقال:** إنه دخل عليه فحدث بِهِ، والله أعلم (١) .