١٧٦٧ -** خت د س:** دَاوُد بن أَبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي الطائفي ثم المكي (٣) ، أخو عَبد المَلِك بْن أَبي عاصم.

قال الْبُخَارِيّ (٤) : ويُقال داود بن عاصم.**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن المُسَيَّب (مدس) وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعثمان بْن أَبي العاص الثقفي، وأبي سَلَمَة بْن عبد الرحمن (دس) ، وأبي العنبس الثقفي.

**رَوَى عَنه:** حجاج بْن أرطاة، وسَعِيد بْن السائب بْن يسار، وسفيان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الثقفي، وعَبْد اللَّهِ بْن عُثْمَانَ بْن خثيم، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (دس) وقتادة بْن دعامة (س) ، وقيس بْن سعد المكي، ويزيد بْن أَبي زياد الكوفي، ويعقوب بْن عطاء بْن أَبي رباح.

وروى نوح بْن حكيم الثقفي (د) (١) عَنْ دَاوُد: رجل من بني عروة بْن مسعود ولدته أم حبيبة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** عَنْ ليلى بنت قانف الثقفية:** كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. والظاهر أَنَّهُ هذا.

قال أَبُو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو داود،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال الْبُخَارِيّ فِي تفسير سورة الكهف، عقيب حديث سَعِيد بْن جبير.

عَنِ ابن عباس، عَن أبي بْن كعب فِي قصة موسى والخضر (٤) :وأما دَاوُد بْن أَبي عاصم،** فقَالَ عَنْ غير واحد:** إنها جارية.

وروى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي.

١٧٦٧ - (أ) -** م د ت:** دَاوُد بن عامر بْن سعد بْن أَبي وقاص القرشي (١) ، الزُّهْرِيّ، المدني.

**روى عن:** أَبِيهِ (م د ت) .

**رَوَى عَنه:** عبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار، ويزيد بْن أَبي حبيب (ت) ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط (م د) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢)

روى له مسلم وأَبُو دَاوُدَ حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقعا لنا بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَد، يعني الغطريفي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، قال: حَدَّثَنَا حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو صخر أن يزيد بْنعَبد اللَّهِ بْن قسيط حدثه أن دَاوُد بْن عامر بْن سعد بْن أَبي وقاص حدثه، عَن أَبِيهِ، أَنَّهُ كان قاعدا مع عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، إذ طلع خباب صاحب المقصورة،** فقَالَ:** يا عَبد اللَّهِ،** ألا تسمع ما يَقُولُ أَبُو هُرَيْرة:** أَنَّهُ سمع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: من خرج مع جنازة من بيتها، وصلى علهيا ثم اتبعها حَتَّى تدفن، كان لَهُ قيراطان، كل قيراط مثل أُحُدَ، ومَنْ صَلَّى عَلَيْهَا ثُمَّ رجع كان لَهُ قيراط مثل أحد"فأرسل ابن عُمَر خباب إِلَى عَائِشَة يسألها عَنْ قول أبي هُرَيْرة، ثم أمره أن يرجع إليه فيخبره،** قال:** وأخذ ابن عُمَر قبضة من حصى المسجد يقلبها فِي يده حَتَّى رجع إليه الرسول،** فقَالَتْ عَائِشَة:** صدق أبو هُرَيْرة، فضرب ابن عُمَر بالحصى الذي فِي يده الأرض،** وَقَال:** لقد فرطنا فِي قراريط كثيرة.

رواه مسلم (١) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير.

ورواه أَبُو دَاوُدَ (٢) ، عَنْ هارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال، وعبد الرحمن بْن حسين الهروي، كلهم عَنِ المقرئ فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بن أَبي عُمَر ابن قدمة، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلَّانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا حسن - هو ابن موسى، قال: حَدَّثَنَا ابن لَهِيعَة، قال: حَدَّثَنَا يزيد بن أَبيحبيب، عَنْ دَاوُد بْن عامر بْن سعد بْن أَبي وقاص، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده، عَنْ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** قال:** لو أن ما يقل ظفر مما فِي الجنة بدا لتزخرفت لَهُ ما بين خوافق السماوات والأرض، ولو أن رجلا من أهل الجنة اطلع فبذا سواره لطمس ضوؤه شوء الشمس، كما تطمس الشمس ضوء النجوم.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ سويد بْن نصر، عَنِ ابن المبارك، عَنِ ابن لَهِيعَة نحوه،** وَقَال:** غريب لا نعرفه بهذا الإسناد إلا من حديث ابْن لَهِيعَة.