١٧٤٤ -** ع:** خلاس بن عَمْرو الهجري البَصْرِيّ (٢) .**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عباس، وعَبْد اللَّهِ بْن عتبة بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طَالِب (ت س) ، وعمار بْن ياسر (ت) وأبي رافع الصائغ (م دس ق) وأبي هُرَيْرة (خ ت س ق) وعائشة (دس) .

**رَوَى عَنه:** جابر بْن صبح (دس) وداود بن أَبي هند، وزايد بْن أَبي مسلم، وعَبْد اللَّهِ بْن فيروز الداناج، وعوف الأعرابي (خ ت س ق) ، وقتادة (م ٤) ومالك بْن دينار.

قال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) ،** عن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ:** روايته عَنْ عَلِيّ من كتاب.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ثقة ثقة.

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) عَن أَبِيهِ: كان يَحْيَى بْن سَعِيد يتوقى أن يحدث عَنْ خلاس، عَنْ عَلِيّ خاصة، وأظن أَنَّهُ قد حَدَّثَنَا عنه بحديث.وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سئل أَبُو دَاوُدَ عَنْ خلاس،** فقَالَ:** ثقة ثقة.

**قيل:** سمع من عَلِيّ؟** قال:** لا.

قال أَبُو دَاوُدَ (٢) : وسمعت أَحْمَد يَقُولُ: لم يسمع خلاس من أبي هُرَيْرة شيئا.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : خلاس لم يسمع من حذيفة.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : سمعت أبا دَاوُد يَقُولُ: كانوا يخشون أن يكون خلاس يحدث عَنْ صحيفة الحارث الأَعور.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٥) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٦) : سئل أبو زُرْعَة عَنْ خلاس، سمع من عَلِيّ؟** فقَالَ:** يَحْيَى بْن سَعِيد يَقُولُ: هو كتاب عَنْ عَلِيّ، وقد سمع من عمار، وعائشة، وابن عباس.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) يقَالَ: وقعت عنده صحف عَنْ عَلِيّ، وليس بقوي.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٨) : رَوَى عَن: عَلِيّ، وعمار، وكان قديما كثير الحديث، له صحيفة يحدث عنها.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : لَهُ أحاديث صالحة، ولم أر بعامة حديثه بأسا (٢)

روى له الجماعة، البخاري مقرونا بغيره.[من اسمه خيار وخيثمة وخير وخيوان]