١٧٢١ -** عخ:** خليفة بن غالب الليثي (٣) ، أَبُو غالب البَصْرِيّ،** رَوَى عَن:** سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقري (عخ) ، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.**رَوَى عَنه:** خياط بْن خليفة بْن خياط، والد خليفة بْن خياط، وعفان بْن مسلم، وأَبُو سَلَمَة موسى بْن إِسْمَاعِيلَ (عخ) ، وأَبُو بَكْر الحنفي، وأَبُو دَاوُدَ الطيالسي، وأَبُو عامر العقدي (عخ) ، وأَبُو الوليد الطيالسي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أَبِيهِ:** هو أوثق من خَالِد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السلمي.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : شيخ محله الصدق.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٤) : سألت أبا دَاوُد عنه فوثقه.

وذكره علي ابن المديني فِي الطبقة السابعة من أصحاب نافع.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له البخاري فِي كتاب"أفعال العباد"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،** قال:** أنبأنا أبو الحسن الجمالوأَبُو سَعِيد الرَّارَانِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،********************** قال:********************** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر مُحَمَّد بْن جعفر بْنِ الْهَيْثَمِ الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا جعفر بن مُحَمَّدِ بن شاكر، قال: حَدَّثَنَا عفان، قال: حَدَّثَنَا خَلِيفَةُ بْنُ غَالِبٍ اللَّيْثِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ أَبي سَعِيد، عَن أَبِيهِ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** أن رجلا أتى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فقَالَ:** يا نَبِيَّ اللَّهِ، أَيُّ الأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قال: الإِيمَانُ بِاللَّهِ، والْجِهَادُ فِي سَبِيلِهِ"قال: فَأَيُّ الرِّقَابِ أَعْظَمُ أجرا؟ قال: غلاها ثَمَنًا وأَنْفَسُهَا عِنْدَ أَهْلِهَا". قال: فَإِنْ لَمْ أَسْتَطِعْ ذَلِكَ؟ قال: قَوِّمْ صَانِعًا أَوِ اصْنَعْ لأَخْرَقَ"قال: فَإِنْ لَمْ أَسْتَطِعْ ذَلِكَ؟ قال: فَاحْبِسْ نَفْسَكَ عَنِ الشَّرِ فَإِنَّهَا صَدَقَةٌ تَصَدَّقَ بِهَا عَنْ نَفْسِكَ.

رواه عَنْ موسى بْن إِسْمَاعِيلَ،** عنه مختصرا:** سئل النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أي الاعمال أفضل؟** قال:** إيمان الله، وجهاد فِي سبيله". فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه أيضا من رواية أبي عامر العقدي عنه.