١٧٥٨ -** خ م دس ق:** دَاوُد بن رشيد الهاشمي (٣) ، مولاهم، أَبُو الفضل الخوارزمي، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن جعفر، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بْن عياش، وبقية بن الوليد (٤) وأبي الملح الْحَسَن بْن عُمَر الرَّقِّيّ، وحفص بْن غياث (ق) وخلف بْن خليفة، والربيع بْن بدر، وزكريا بْنعَبد الله بْن يزيد الصهباني (١) ، وزكريا بْن منظور، وسويد بْن عبد العزيز، وشعيب بْن إِسْحَاقَ (د) ، وصالح بْن عُمَر الواسطي (م) ، وعباد بْن العوام (د) ، وعبد الله بْن جَعْفَر بْن نجيح المديني، وعبد اللَّه بْن كثير الدمشقي القارئ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، وأبي الزرقاء عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الصنعاني الدمشقي، وعلي بْن هاشم بْن البريد، وعُمَر بْن أيوب الموصلي (م) ، وعُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ أبي حفص الأبار (س) ، وعُمَر بْن عبد الواحد الدمشقي، ومحمد بْن حمير الحمصي، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي (٢) ، ومحمد بْن معاوية النيسابوري، ومروان بْن معاوية الفزاري (م) ، ومطرف بْن مازن، ومعمر بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ (ق) ، وهشيم بْن بشير (م) ، والهيثم بْن عِمْران العنسي، والوليد بْن مسلم (خ م د ق) ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د) ويحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي (م) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، وابن مَاجَهْ، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن عَبد الله بْن الجنيد الختلي، وإبراهيم بْن هانئ النيسابوري، وأحمد بْن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي، وأَبُو العباس أَحْمَد بْن خَالِدٍ الدامغاني، وأحمد بْن سهل بْن بحر النيسابوري، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأحمد بْن عَلِيِّ بْن الفضيل الخزاز.

وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأحمد بْن يعقوب المقرئ البغدادي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وبنان بْن أَحْمَدَ القطان، والحسن بن سفيان، والحسن بن عليالمعمري، والحسن بْن هارون بْن سُلَيْمان الأصبهاني، والحسن بْن الفرج، وزكريا بْن يَحْيَى السجزي، وزهير بْن مُحَمَّد بْن قمير المروزي، وعَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بْن أَحْمَدَ بْن أَبي دارة، وعبد الله بن مُحَمَّد ابن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن ناجية، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي وعُمَر بْن أيوب السقطي، والفضل بْن العباس الرازي الْحَافِظ المعروف بفضلك, وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل الْبُخَارِيّ فِي غير"الجامع"، ومحمد بْن حاتم الإستراباذي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن الجنيد الفقيه، وأَبُو يحيى مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم البزاز (خ) ، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن المنادي، ومحمد بْن هارون بْن حميد بْن المجدر، والهيثم بْن خلف الدوري، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال صالح بْن مُحَمَّد البغدادي (١) : كان يَحْيَى بْن مَعِين يوثقه.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : ثقة كثير الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صدوق.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٤) : ثقة نبيل.

وَقَال أَحْمَد بْن مروان الدينوري،** عَنْ إِبْرَاهِيم الحربي:** حَدَّثَنَا دَاوُد بْن رشيد،** قال:** قمت ليلة أصلي فأخذني البرد لما أنا فيه من العري**فأخذني النوم فرأيت فيما يرى النائم كان قائلا يَقُولُ لي:** يا دَاوُد، أنمناهم وأقمناك فتبكي علينا.

**قال إِبْرَاهِيم:** فأرى دَاوُد ما نام بعدها (١) .

قال (٢) : وسمعت إِبْرَاهِيم يَقُولُ: سمعت دَاوُد بْن رشيد يَقُولُ: قَالَتْ حكماء الهند: لا ظفر مع بغي، ولا صحة مع نهم، ولا ثناء مع كبر، ولا صداقة مع خب، ولا شرف مع سوء أدب ولا بر مع شح، ولا اجتناب محرم مع حرص، ولا محبة مع هزؤ، ولا ولاية حكم مع عدم فقه، ولا عذر مع اصرار، ولا سلم قلب مع الغيبة، ولا راحة مع حسد، ولا سؤدد مع انتقام، ولا رياسة مع عزازة نفس وعجب، ولا صواب مع ترك المشاورة، ولا ثبات ملك مع تهاون وجهالة وزراء.

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي،** وعبد الله بْن مُحَمَّد البغوي:** مات سنة تسع وثلاثين ومئتين (٣) : زاد غيرهما: فِي شعبان.

وروى له الْبُخَارِيّ حديثا والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا حديث الْبُخَارِيّ عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ عَسَاكِرٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْنالحصين،************** قال:************** أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَعْقُوبَ الْمُقْرِئُ، وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَاجِيَةَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ رَشِيدٍ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَن أَبِي غَسَّانَ مُحَمَّد بْن مطرف، عَنْ زيد بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ مُرْجَانَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: مَنْ أَعْتَقَ رَقَبَةً أَعْتَقَ اللَّهُ بِكُلِّ إِرْبٍ مِنْهَا إِرْبًا مِنْهُ مِنَ النَّارِ، حَتَّى بِالْيَدِ الْيَدِ، وبِالرِّجْلِ الرِّجْلِ،** وبِالْفَرْجِ الْفَرْجِ"فقَالَ له علي بن حسين:** يا سَعِيد، سمعت هذا من أبي هُرَيْرة؟ قال: نعم. فقَالَ لغلام لَهُ - أقرب غلمانه - ادع لي قبطيا. فلما قام بين يديه، قال: اذهب فأنت حر لوجه اللَّه.

رواه الْبُخَارِيّ (١) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم، عَنْ دَاوُد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

ورواه مسلم (٢) ، عَنْ دَاوُد نفسه، فوافقناه فيه بعلو، وهو حديث عزيز.