١٧٣٢ -** ت:** الخليل بن مرة الضبعي البَصْرِيّ (٥) ، وقع إِلَى الشام، ونزل الرقة.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، والأزهر بْن أَبي عَبد الله الشامي(ت) ، وإسماعيل بْن إِبْرَاهِيمَ،** ويُقال:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيلَ صاحب عطاء، ويزيد بْن أَبي مريم السلولي، وثور بْن يَزِيدَ الحمصي، والحسن بْن أَبي الْحَسَن السدوسي البَصْرِيّ، وذكوان أبي صالح السمان عَلَى خلاف فيه، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسَعِيد بْن عَمْرو، وقيل بينهما الْحَسَن السدوسي، وسهيل بْن أَبي صالح، وشعبة بْن الحجاج، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة، وعبد الكريم أبي أمية، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعُمَر بْن دينار، وعَمْرو بْن قيس الملائي، والفضل بْن سليم العبدي، وقتادة بْن دعامة، وليث بْن أَبي سليم، ومبشر بْن عُبَيد القرشي، ومحمد بْن سوقة، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن الفضل بْن عطية، ومحمد بْن واسع، ومطر الوراق، ومعاوية بْن قرة، وهشام بْن حسان، والوضين بْن عطاء، ويحيى بْن أَبي صالح السمان (ت) ، ويحيى بْن أَبي كثير، ويزيد الرقاشي، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن إِسْحَاقَ الحضرمي، وبقية بْن الْوَلِيدِ، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحسين بْن عياش الباجدائي، وطلحة بْن زيد الرَّقِّيّ، وعبد اللَّه بْن عَبد اللَّه الأُمَوِي، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب، وعثمان بْن رقاد العقيلي، وعلي بْن حميد الضرير، وابنه عَلِيّ بْن الخليل بْن مرة، وعلي بْن العوام الرَّقِّيّ، وعُمَر بْن خَالِدٍ الرَّقِّيّ والد سُلَيْمان بْن عُمَر بْن خَالِدٍ الأقطع، وعَمْرو بْن حمزة البَصْرِيّ، والعلاء بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ، وغصن بْن إِسْمَاعِيلَ، والقاسم بْن يحيى بْن عطاء بْن مقدم، وكعب بْن حامد والد يعقوب بْن كعب الأنطاكي، والليث بْن سعد وهو من أقرانه (ت) ، ومبشر بْن إِسْمَاعِيلَ الحلبي، ومحمد بْن حمزة الرَّقِّيّ، ومحمد بْنربيعة الكِلابي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطفاوي، ومحمد بْن عُمَر ابن الرومي، ومعاذ بْن فضالة، ومعمر بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ، وهلال بْن عُمَر الباهلي، جد هلال بْن العلاء، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، ويحيى بْن حمزة الحضرمي، ويحيى بْن سلام، ويعقوب بْن إِسْحَاقَ الحضرمي.

قال أَبُو حاتم (١) : ليس بقوي (٢) ، بابة بكر بْن خنيس، وإسماعيل بْن رافع.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : شيخ صالح.

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث (٤) .

**وَقَال فِي موضع آخر:** لا يصح حديثه (٥) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٦) : لم أر فِي حديثه حديثا منكرا قد جاوزالحد، وهو فِي جملة من يكتب حديثه، وليس هو متروك الحديث (٧) .

روى له التِّرْمِذِيّ.

**• د:** الخليل أو ابن الخليل.

"أتي عَلِيّ فِي امرأة ولدت من ثلاثة ... "الحديث (د) وعَنه: الشعبي (د) .

هو عَبد اللَّهِ بْن خليل الحضرمي، وسيأتي.

**• د:** خليل غير منسوب.

**عَن:** مُحَمَّد بْن راشد (د) : فِي ترجمة الخليل بن زياد المحاربي.[من اسمه خميل وخوات وخويلد]