١٧٤ -** ع:** إِبْرَاهِيم بْن سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف القرشي الزُّهْرِيّ، أبو إسحاق المدني، نزيل بغداد، والد يعقوب بْن إِبْرَاهِيم وسعد بْن إِبْرَاهِيم.

**روى عن:** أبي صخر بْن زياد المدني، وابن عمه سالم ابن صالح بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن بْن عوف، وأبيه سعد بْن إِبْرَاهِيم (ع) ، وشعبة بْن الحجاج، وصالح بْن كيسان (خ م د ت س) ، وصفوان بْن سليم (س) ، حديثا واحدا، وعبد الله بْن جعفر المخرمي (٤)(س) ، وعبد الله بْن عبد الرحمن بْن سعد بْن مخرمة (سي) وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عقيل بْن أَبي طالب، وعبد الملك بْن الربيع بْن سبرة الجهني (م) ، وعبدة بْن أَبي رائطة، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بن يسار (خت م د س) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن عَمْرو بْن هشام العامري (س) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن مسلم بْن شهاب ابْن أخي الزُّهْرِيّ (س) ، ومحمد بْن عكرمة بْن عَبْد الرحمن بْن الحارث بْن هشام (د) س) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م د س ق) ، وهشام ابن عروة حديثا واحدا، والوليد بْن كثير (خ م د س) ، ويزيد بْن عَبْد اللَّهِ بْن الهاد (م س) ، ويزيد بن أَبي عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن حمزة الزبيري (خ) ، وإبراهيم بْن زياد الخياط البغدادي، وإبراهيم بْن مهدي المصيصي، وأحمد بْن عَبْد الله بْن يونس (خ) ، وأحمد بْن عَبد المَلِك بْن واقد الحراني (ق) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن أيوب صاحب"المغازي" (د) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الوليد الأزرقي، وإسحاق بْن منصور السلولي (س ق) ، وأبو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الهذلي، وإسماعيل بْن موسى الفزاري ابْن بنت السدي، والحسين بْن سيار الحراني وهو آخر من روى عنه، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الحوضي، وأبو عُمَر خطاب بْن سنان الحراني، وأبو توبة الربيع بْن نافع الحلبي (د) ، وزكريا بْن عدي (سى) ، وابنه سعد بْن إِبْرَاهِيم (خ) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (م) ، وأبو أيوب سُلَيْمان بْن داود الهاشمي (بخ د ت س) ، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم المِصْرِي، وشعبة بْن الحجاج وهو من شيوخه، وعباد بْن موسى الختلي (م د) ، وأبو صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح المِصْرِي كاتب الليث بْن سعد، وعبد الله بْن عِمْران العابدي المكي، وعبد الله بْن عون الهلالي الخراز، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي (خ م) ، وعبد الله بْن وهب المِصْرِي(م) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (م) ، وعبد العزيز بْن أَبي سلمة العُمَري (س) ، وعبد العزيز بن عَبد الله العامري الأُوَيسي (خ) ، وعلى بْن الجعد الجوهري، وقيس بْن الربيع وهو أكبر منه، والليث بْن سعد وهو أكبر منه أيضا، ومحمد بْن جعفر الوركاني (م د س) ، ومحمد بْن خالد بْن عثمة (ت) ، ومحمد ابن سُلَيْمان لوين (د س) ، ومحمد بْن الصباح الدولابي (م د) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن حوشب الطائفي، وأبو ثابت مُحَمَّد بْن عُبَيد الله المديني (خ) ، وأبو مروان مُحَمَّد بْن عثمان العثماني (ق) ، ومحمد ابن عيسى ابن الطباع (د) ، ومعن بْن عيسى القزاز (س) ، ومنصور بْن أَبي مزاحم التركي (م س) ، وأبو سَلَمَة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل التبوذكي (خ د) ، وموسى بْن داود الضبي، ونوح بْن يزيد المؤدب (د) ، وأبو النضر هاشم بْن القاسم (م) ، وأبو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي (خ) ، والهيثم بْن أيوب الطالقاني (س) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن آدم (م) ، ويحيى بْن إِسْمَاعِيل الواسطي، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي ومات قبله، ويحيى بْن عباد الضبعي، ويحيى بْن قزعة (١) القرشي (خ) ، ويحيى بْن يحيى النيسابوري (م) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد (س) ، وهو من شيوخه، ويزيد بْن هارون (م) ، ويسرة بْن صفوان اللخمي الدمشقي (خ) ، وابنه يعقوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد (خ م د ت س) ، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب (عخ ق) ، ويعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ (ق) ، ويعقوب (خ) غير منسوب، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

**قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل عَن أبيه:** ثقة.

**وَقَال صالح بْن أحمد بْن حنبل عَن أبيه:** أحاديثه مستقيمة.**وَقَال أبو داود:** سمعت أحمد بْن حنبل،**** قال:**** كان وكيع كف عَن حديث إِبْرَاهِيم بْن سعد، ثم حدث عنه بعد.** قلت:** لم؟ قال: لا أدري، إِبْرَاهِيم ثقة!

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم، والمفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.** زاد ابْن أَبي مريم:** حجة.

**وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان:** وجدت في كتاب أبي،** بخط يده عَنْ يحيى بْن مَعِين قال:** إِبْرَاهِيم بْن سعد أثبت من الوليد بن كثير ومن ابن إسحاق جميعا.

**قال:** وسئل أبو زكريا: أيهم أحب إليك في الزُّهْرِيّ، إبراهيم ابن سَعْد أو ابْن أَبي ذئب؟** فَقَالَ:** إِبْرَاهِيم أحب إلي من ابن أَبي ذئب في الزُّهْرِيّ،** يقولون:** ابن أَبي ذئب لم يصحح عَن الزُّهْرِيّ شيئا.

**وَقَال عَباس الدُّورِيُّ:** قلت ليحيى بْن مَعِين: إِبْرَاهِيم بْن سعد أحب إليك في الزُّهْرِيّ، أو ليث بْن سعد؟** فَقَالَ:** كلاهما ثقتان (١) .

**قلت:** فصالح بْن كيسان؟** قال:** ليس به بأس في الزُّهْرِيّ. (٢)

**قيل ليحيى:** إِبْرَاهِيم بْن سعد؟** قال:** (٣) وليس به بأس (٤) .

قال (٥) : وسمعت يحيى يقول في حديث جمع القرآن: ليسأحد حدث به أحسن من إِبْرَاهِيم بْن سعد (١) ، وقد حدث مالك منه بطرف.

وَقَال أحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن صَالِح العجلي (٢) : مدني ثقة،** يقال:** إنه كان أسود.

**وقَال البُخارِيُّ:** قال لي إِبْرَاهِيم بْن حمزة: كان عند إِبْرَاهِيم بْن سعد عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام سوى المغازي، وإبراهيم بْن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه.

**وَقَال أبو حاتم:** ثقة.

**وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الحافظ:** سماعه من الزُّهْرِيّ ليس بذاك، لأنه كان صغيرا حين سمع من الزُّهْرِيّ.

**وَقَال عَبْد الرحمن بْن يوسف بْن سَعِيد بْن خراش:** صدوق (٣) .

**وَقَال أحمد بْن سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ عَن علي بْن الجعد:** سألت شعبة بْن الحجاج عَن حديث لسعد بْن إِبْرَاهِيم فَقَالَ لي: فأين أنت عَن ابنه؟** قلت:** وأين ذا؟** قال:** نازل على عمارة بْن حمزة، فأتيته فحدثني.**وَقَال أبو داود:** ولي بيت المال ببغداد.

**قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل:** ولد سنة ثمان ومئة، أخبرني بذلك بعض ولده.

**وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى:** مات سنة ثنتين أو ثلاث وثمانين ومئة.

وَقَال علي ابن المديني، وخليفة بْن خياط، ومحمد بْن سعد ومحمد بْن عباد المكي،** وأبو بكر أحمد بْن أَبي خيثمة:** مات سنة ثلاث وثمانين ومئة.

(١) .

**قال علي:** وهو ابن ثلاث وسبعين.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** وهو ابن خمس وسبعين.

**وَقَال سَعِيد بْن كثير بْن عفير المِصْرِي وأبو حسان الحسن بْن عثمان الزيادي:** مات سنة أربع وثمانين ومئة وهو ابن خمس وسبعين سنة.

**وذكر ابن عفير:** أنه قدم العراق في هذه السنة.

**وَقَال مروان العثماني:** سمعت من إِبْرَاهِيم بْن سعد سنة خمس وثمانين ومئة، ومات بعد ذلك (٢) .

**قال الحافظ أبو بكر الخطيب:** حدث عنه يزيد بْن عَبد الله بْن الهاد والحسين بْن سيار الحراني، وبين وفاتيهما مئة واثنتا عشرة سنة.روى له الجماعة (١) .