١٧٧٨ -** د:** دَاوُد بن عَمْرو الأَودِيّ (٥) ، الشامي، الدمشقي، عامل واسط.**رَوَى عَن:** بسر بْن عُبَيد اللَّه الحضرمي (د) ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي زَكَرِيَّا (د) ، وعطية بْن قيس، والقاسم بْن مخيمرة، ومكحول الشامي، وأبي سلام الأسود.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن عبد الحميد الجرشي، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، ومحمد بْن يزيد الواسطي، وهشيم بْن بشير (د) ، وأَبُو عوانة.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** حديثه مقارب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** مشهور.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد (٣) ،** عَنْ يحيى:** ثقة (٤) .

وَقَال أحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٥) : يكتب حديثه، وليس بالقوي.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : شيخ.وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (١) : سألت أبا دَاوُد، عَنْ دَاوُد بْن عَمْرو الذي روى عنه هشيم.** قال:** صالح ينبغي أن يكون دمشقيا، وقد حدث عنه أَبُو عوانة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثين، وقد وقع لنا أحدهما بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر ابن قدمة، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ. وأَخْبَرَنَا أَبُو العز بْن الصيقل الحراني بمصر،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن أَبي الْقَاسِمِ بْنِ الْخَرِيفِ بِبَغْدَادَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن عَلِيِّ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْبَاقِلَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ مَالِكٍ القَطِيعِيّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الْحُبَابِ الْجُمَحِيُّ بِالْبَصْرَةِ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: أَخْبَرَنَا دَاوُد بْن عَمْرو، عَن عَبد الله بْنِ أَبي زَكَرِيَّا، عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: إِنَّكُمْ تُدْعَوْنَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِأَسْمَائِكُمْ وأَسْمَاءِ آبَائِكُمْ فَحَسِّنُوا أَسْمَاءَكُمْ.

رواه (٣) ، عَنْ عَمْرو بْن عون، ومسدد، عَنْ هشيم،** وَقَال:** ابْن أَبي زَكَرِيَّا لم يدرك أبا الدرداء.

والآخَرُ حَدِيثُهُ، عَنْ بسر بْن عُبَيد اللَّه، عَن أَبِي إِدْرِيسَ الْخَوْلانِيِّ، عنأَبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيُّ،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فِي صَيْدِ الْكَلْبِ: إِذَا أَرْسَلْتَ كَلْبَكَ وذَكَرْتَ اسْمَ اللَّهِ فُكُلْ، وإِنْ كَانَ أَكَلَ مِنْهُ، وكل ماردت عليك يدك.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو البدر الكرخي، قال: أخبرنا أو بَكْرِ بْنُ ثَابِتٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو عُمَر الهاشمي، قال: أخبرنا أبو علي اللؤلؤي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ قال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: أَخْبَرَنَا دَاوُد بْن عَمْرو، عَنْ بسر بْن عُبَيد اللَّه.

فذكره.