١٧١٧ -** م د:** خليد بن عَبد اللَّهِ العصري (٦) ، أَبُو سُلَيْمان البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** الأَحنف بْن قيس (م) وزيد بْن صوحان، وقرأ عليه القرآن، وسلمان الفارسي، وعلي بْن أَبي طالب، وأَبي الدَّرْدَاء (د) ، وأبي ذر الغفاري.

**رَوَى عَنه:** أبان بْن أَبي عياش (د) ، وأَبُو الأشهب جعفر بْن حيان العطاردي (م) ، وعوف الأعرابي، وقتادة (د) (١) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .روى له مسلم حديثا، وأَبُو دَاوُدَ آخر. وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَحْمَد بْن أَبي الخير،********************** قال:********************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَشْهَبِ، قال: حَدَّثَنَا خُلَيْدٌ الْعَصْرِيُّ، عَنِ الأَحنف بْنِ قَيْسٍ، قال: كُنْتُ فِي نَفَرٍ مِنْ قُرَيْشَ،** فَمَرَّ أَبُو ذَرٍّ وهُوَ يَقُولُ:** بَشِّرِ الْكَنَّازِينَ بِكَيٍّ فِي ظُهُورِهِمْ يَخْرُجُ مِنْ جُنُوبِهِمْ، وبِكَيٍّ مِنْ قِبَلِ أَقْفَائِهِمْ يَخْرُجُ مِنْ جِبَاهِهِمْ، ثُمَّ تَنَحَّى وقعد،** فقتل:** مَنْ هَذَا؟** قَالُوا:** هَذَا أَبُو ذر، فقمت ة ليه،** فَقُلْتُ:** مَا شَيْءٌ، سَمِعْتُكَ تَقُولُ قَبْلُ؟ قال: مَا قُلْتُ إِلا شَيْئًا سَمِعْتُهُ مِنْ نَبِيِّكُمْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.** قُلْتُ:** مَا تَقُولُ فِي هَذَا الْعَطَاءَ؟ قال: خُذْهُ فَإِنَّ فِيهِ الْيَوْمَ مَعُونَةً، فَإِذَا كَانَ ثَمَنًا لِدِينِكَ فَدَعْهُ.

رواه مسلم (١) عَنْ شيبان بْن فروخ، فوافقناه فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عُثْمَانَ النشيطي فِي كتابه، ثم سمعته منه بعد ذلك، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن عَبد المجيد أَبُو عَلِيّ الحنفي،** قال الطبراني:** وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن العنبري، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْنُ عَبد المَجِيدِ، قال: حَدَّثَنَا عِمْران القطان، عَنْ قتادة، وأبان بْنأبي عياش، كلاهما، عَنْ خليد بْن عَبد اللَّهِ العصري، عَن أبي الدرداء،**** قال:**** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة: من حافظ عَلَى الصلوات الخمس عَلَى وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وصام رمضان، وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا، وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه،** وأدى الأمانة"قيل:** يا أبا الدرداء، وما أداء الأمانة؟ قال: الغسل من الجنابة، إن الله لم يأمن ابن آدم عَلَى شيء من دينه غيرها.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنِ العنبري، فوقع لنا موافقة عالية بدرجة فِي الطريق الثانية، وبدلا عاليا بدرجتين فِي الطريق الأولى، وهو حديث عزيز فرد لا نعرفه إلا من رواية عِمْران القطان.[من اسمه خليفة]