١٧٩١ -** بخ ت ق:** دَاوُد بن يزيد بن عَبْد الرحمن الأَودِيّ الزعافري (١) ، أَبُو يزيد الكوفي الأعرج, عم عَبد اللَّهِ بْن إدريس.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي، وأيوب بْن واقد، والبختري بْن يَزِيدَ بْن جارية الأَنْصارِيّ، وثعلبة البَصْرِيّ، والحكم بْن عتيبة، وسماك بْن حرب، وأبي وائل شقيق بْن سَلَمَةَ، وشهر بْن حوشب، وعامر الشعبي (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي قتادة، وعبد الملك بْن ميسرة، وعُمَر بْن أسيد، ومعبد بْن خَالِدٍ، والمغيرة بْن شبيل (ت) ، وأبيه يزيد بْن عَبْد الرحمن الأَودِيّ (بخ ت ق) وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن زَكَرِيَّا، وحفص بْن غياث وحلو (٢) بْن السري الأَودِيّ، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة (ت) ، وخلف بْن خليفة، وخلاد بْن يَحْيَى، ودنيس بْن حميد الملائي, وسفيان الثوري.وسفيان بْن عُيَيْنَة (ق) ، وأَبُو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وشعبة بْن الحجاج، والصباح بْن محارب، وابن أخيه عَبد اللَّهِ بْن إدريس (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد الرَّحْمَنِ بْن قيس الضبي، وعبدة بْن سُلَيْمان، وعُبَيد الله بْن موسى، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (بخ) ، والقاسم بْن الحكم العرني، وقرة بْن عِيسَى، ومحبوب بْن محرز (ت) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي, ومحمد بْن فضيل، ومحمد بْن ورد العبسي، ومخلد بْن يَزِيدَ، ومروان بْن معاوية، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، ومكي بْن إِبْرَاهِيمَ، ومنصور بْن أَبي الأسود، وهاشم بْن البريد، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، والوليد بْن الْقَاسِم بْن الوليد الهمداني، ويونس بْن بكير الشيباني، وأَبُو بكر بن عياش، وأَبُو بكر الحنفي.

قال صالح (١) وعَبْد اللَّهِ (٢) ، ابنا أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيهما:** ضعيف الحديث.

وَقَال معاوية بْن صالح (٣) ومحمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عن يحيى:** ليس حديث بشيءٍ.وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (١) ، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد،** قال سفيان:** شعبة يروي عَنْ دَاوُد بْن يَزِيدَ؟ ! تعجبا منه.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : كان يَحْيَى، وعَبْد الرحمن لا يحدثان عنه، وكان سفيان، وشعبة يحدثان عنه.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بقوي، يتكلمون فيه، وهو أحب الي من عِيسَى الحناط.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ:** ضعيف (٤) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٥) : لم أر لَهُ حديثا منكرا جاوز الحد إذا روى عنه ثقة، وإن كان ليس بقوي فِي الحديث، فإنه يكتب حديثه ويقبل إذا روى عنه ثقة (٦) .روى له البخاري في "الأدب"حديثا واحدا، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا الْحَافِظ أَبُو حامد مُحَمَّد بن علي ابن الصَّابُونِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ بْنِ تَغْلَبٍ، وعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصمد بن محمد ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ.**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عبد الكريم بْن حمزة بْنِ الْخِضْرِ السَّلْمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ أَبي الْحَدِيدِ، قال: أَخْبَرَنَا جَدِّي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبي الْحَدِيدِ السَّلْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن جَعْفَر بْن مُحَمَّد بْنِ سَهْلٍ الْخَرَائِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ يَزِيدَ الْبَزَّازُ، وإِبْرَاهِيمُ بْنُ هَانِئِ النَّيْسَابُورِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو نعيم الفضل بْن دكين، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ يَزِيدَ الأَودِيّ، قال: سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرة يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ لأَصْحَابِهِ"أَتَدْرُونَ مَا أَكْثَرُ مَا يُدْخِلُ النَّاسَ الْجَنَّةَ؟ قَالُوا: اللَّهُ ورَسُولُهُ أَعْلَمُ. قال: تَقْوَى اللَّهِ وحُسُنُ الْخُلُقِ.

رواه الْبُخَارِيّ، عَن أبي نعيم، وزاد فيه قصة الأجوفين (١) . فوقع لنا موافقة.

ورواه ابن مَاجَهْ من حَدِيثِ عَبد اللَّهِ بْنِ إِدْرِيسَ، عَن أبيه وعمه (٢) .