١٧٥٩ -** ت ق:** دَاوُد بن الزبرقان الرقاشي (٣) ، أَبُو عَمْرو،** وقيل:** أَبُو عُمَر البَصْرِيّ، نزل بغداد.**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وإسماعيل بْن أَبي خَالِد، وإسماعيل بْن مسلم، وأيوب السختياني، وبكر بْن خنيس (ق) ، وثابت البناني، وحجاج بْن أرطأة، وداود بْن أَبي هند (ت) ، وزيد بْن أسلم، وسَعِيد بْن إياس الجريري، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وشعبة بن الحجاج.

وصخر بْن جويرية، والصلت بْن دينار، وأبي سفيان طلحة بْن نافع، وعَبْد اللَّهِ بْن عون، وعبد الأعلى بْن عامر الثعلبي، وعطاء بْن السائب، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وليث بْن أَبي سليم، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن جحادة.

ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومطر الوراق (ت) ، وموسى بْن عقبة، وأبي حنيفة النعمان بْن ثابت، وهشام بْن حسان، وهشام الدستوائي، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن أَبي مريم الشامي، ويعقوب بْن عطاء، ويونس بْن عُبَيد، وأبي عَبد اللَّهِ الفلسطيني، وأبي هارون العبدي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن ميمون، وأحمد بْن منيع البغوي، وإسماعيل بْن إِبْرَاهِيمَ الترجماني، وإسماعيل بْن زَكَرِيَّا - وليس بالخلقاني - وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ بْن زرارة، وإسماعيل بْن عِيسَى العطار، وإسماعيل بْن موسى الفزاري (ت) ، وبشر بْن هلال الصواف(ق) ، وبقية بْن الْوَلِيدِ، وحجاج بْن إبراهيم الأزرق، والحسن بْن عرفة، والحسن بْن عُمَر بْن شقيق، والحسين بْن سَعِيد بْن أَبي الجهم، وخلف بْن يَحْيَى قاضي أصبهان، وداود بْن مهران الدباغ، وسَعِيد بْن أبي عَرُوبَة، وشعبة بن الحجاج وهما بن شيوخه، وطاهر بْن مدرار، والعباس بْن الفرج المصيصي، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ، وأَبُو صالح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح المِصْرِي، وعبد اللَّهِ بْن معاوية الواسطي، وعلي بن حجر المروزي (ت) ، وعلي بْن معبد بْن شداد الرَّقِّيّ، والفرج بْن اليمان الكردلي، والفضل بن جبير الوراق، ومحمد بْن سُلَيْمان بْن أَبي داود الحراني، ومحمد بْن الصباح الدولابي البزاز، ومحمد بْن معاوية بْن مالج (١) ومعاذ بْن شعبة، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي، ويزيد بْن مروان الخلال.

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عَلِيِّ ابْن المديني، عَن أَبِيهِ (٤) : كتبت عنه شيئا يسيرا، ورميت بِهِ، وضعفه جدا.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : كذاب.وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة (١) ، وأَبُو زُرْعَة (٢) : متروك.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : مقارب الحديث.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٤) : ضعيف.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بشيءٍ (٥) .

وفي موضع آخر (٦) ترك حديثه.

وَقَال النَّسَائي (٧) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٨) : عامة ما يرويه عَنْ كل من روى عنه مما لا يتابعه أحد عليه، وهو فِي جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (٩) : حدث عَنه: شعبة بْن الحجاج، والحسن بْن عرفة، وبين وفاتيهما سبع وتسعيون سنة (١٠) .روى له التِّرْمِذِيّ وابن مَاجَهْ.