١٨٩٣ -** مد س ق:** رجاء بن أَبي سلمة (٤) ، واسمه مهران، الشامي، أبو المقدام الفلسطيني، أصله من البصرة وسكن الرملة.وَقَال أبو حاتم (١) : كان ينزل البصرة ثم تحول إلى الشام.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن يزيد النصري الدمشقي، وإسماعيل بْن عَبد الله بْن أَبي المهاجر، ورجاء بْن حيوة، وسُلَيْمان بْن مُوسَى الدمشقي (ق) ، وعبادة بْن نسي الكندي، وعبد الله بْن عون، وعبد ربه بْن سُلَيْمان بْن عُمَير بْن زيتون، وعبدة بْن أَبي لبابة، وعثمان بْن أَبي سودة، وعجلان بْن سهيل الباهلي، وعروة بْن مُحَمَّد بْن عطية السعدي، وعقبة بْن أَبي زينب، وعُمَر بْن عَبْد العزيز، وعَمْرو بْن شعيب (ق) ، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ونعيم بْن سلامة الأردني، ونعيم بْن عَبد الله بْن همام القيني (س) كاتب عُمَر بْن عبد العزيز، والوضين بْن عطاء، والوليد بْن هشام (مد) ، ويزيد بْن عَبد الله بْن موهب الهمداني القاضي، ويونس بْن عُبَيد، وأبي عُبَيد المذحجي حاجب سُلَيْمان بْن عبد الملك.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية، وبشر بْن المفضل، وحماد بْن زيد وحماد بْن سلمة (مد س) ، وزيد بْن الحباب (ق) ، وسوار بْن عمارة الرملي، وضمرة بْن ربيعة، وعبد الله بْن عون وهو من شيوخه، ومُحَمَّد بْن يوسف الفريابي (٢) ، ويحيى بْن العلاء الرازي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ، عَن أبيه، وإسحاق بْن منصور (٤)عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو داود (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : كان من أفاضل

أهل زمانه.

وذكره ابن سميع فِي الطبقة الخامسة.

قال الوليد بْن أَبي طلحة، عن ضمرة بْن ربيعة (٣) : مات سنة إحدى وستين ومئة، ومولده سنه إحدى وتسعين.

روى له أبو داود في "المراسيل"، والنَّسَائي، وابن ماجة.