١٨٦٨ -** س:** الربيع بن لوط الأَنْصارِيّ (٩) ، أبو لوط الكوفي، ابْن أخي البراء بْن عازب،** ويُقال:** من ولد البراء بن عازب.**رَوَى عَن:** البراء بْن عازب (سي) ، وقيس بْن مسلم (س) ، وأبي عبد الرحمن السلمي.

**رَوَى عَنه:** أبان بْن أَبي عياش، وخالد الأشج، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشعبه بْن الحجاج (س) ، وصدقة بْن يزيد، وعبد الملك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق الدمشقي، وعيسى بْن أيوب القيني، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن علقمة (سي) ، ومنصور بْن عَبد الله، ويحيى بْن سليم الطائفي، وأبو هاشم الزعفراني - والصحيح أن بينهما منصور بْن عَبد الله.

وروى القواريري، عن حكيم بْن خذام (١) ، عن الربيع بْن لوط، عَن أبيه، عن جده البراء بْن عازب في المصافحة.

**قال النَّسَائي:** ربيع بْن لوط بْن البراء: ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا في الوليمه (١) عن إبراهيم بْن الحسن، عن حجاج بْن مُحَمَّد عن شعبة، عن الربيع بْن لوط، عن قيس بْن مسلم، عن طارق بْن شهاب، عن عَبد الله بْن مسعود قوله في ألبان البقر.

وقد اختلف فيه على شعبة، فرواه حجاج بْن نصير، عن شعبة، عن الربيع بن الركبين، عن قيس بْن مسلم بإسناده مرفوعا.

ورواه أبو يزيد الهروي، عن شعبة، عن الركين بْن الربيع بْن عميلة، عن قيس بْن مسلم كذلك.

ورواه أبو حسان الزيادي، عن شعيب بْن صفوان، عن الركين بْن الربيع الفزاري عن إبراهيم بْن مهاجر، عن قيس بْن مسلم كذلك (٢) ، ولم يقل أحد منهم الربيع بْن لوط، فالله أعلم.

وروى له حديثا أخر في "اليوم والليله" (٣) ، عن عَبد الله بْن الصباح، عن معتمر بْن سُلَيْمان، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو، عَنْ الربيع بْن لوط، عن البراء في القول إذا أخذ مضجعه.