١٨٩١ -** م د ص ق:** رجاء بن ربيعة الزبيدي (٢) ، أَبُو إسماعيل الكوفي، والد إسماعيل بْن رجاء (٣) .

**رَوَى عَن:** البراء بْن عازب، والحسن بْن علي بْن أَبي طالب، وزهير بْن حزام، وسعد بْن مالك أبي سَعِيد الخُدْرِيّ (م د ص ق) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعلي بْن أَبي طالب.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِسْمَاعِيل بْن رجاء (م د ص ق) ، ويحيى بْن هانئ بْن عروة المرادي.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له مسلم، وأبو دَاوُد، وابن مَاجَهْ حديثا، والنَّسَائي في "الخصائص"حديثا، وقد وقعا لنا بعلو.أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ رَجَاءٍ، عَن أَبِيهِ، وعَنْ قَيْسِ بْن مسلم، عن طارق بْن شِهَابٍ،** كِلاهُمَا:** عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: أَخْرَجَ مَرْوَانُ الْمِنْبَرَ فِي يَوْمِ عِيدٍ ولَمْ يَكُ يَخْرُجُ بِهِ وبَدَأَ بِالْخُطْبَةِ قَبْلَ الصَّلاةِ ولَمْ يَكُ يَبْدَأُ بِهَا، قال: فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا مَرْوَانُ خَالَفْتَ السُّنَّةَ، أَخْرَجْتَ الْمِنْبَرَ فِي يَوْمِ عِيدٍ ولَمْ يَكُ يُخْرَجُ بِهِ فِي يَوْمِ عِيدٍ، وبَدَأَتَ بِالْخُطْبَةِ قَبْلَ الصَّلاةِ ولَمْ يَكُ يُبْدَأُ بِهَا. قال: فَقَالَ أَبُو سَعِيد: مَنْ هَذَا؟ قَالُوا: فُلانُ بْنُ فُلانٍ. قال: فَقَالَ أَبُو سَعِيد: أَمَّا هَذَا فَقَدْ قضى ما عليه،** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** مَنْ رَأَى مِنْكُمْ مُنْكَرًا واسْتَطَاعَ أَنْ يُغَيِّرَهُ بِيَدِهِ فَلْيَفْعَلْ،** وَقَال مَرَّةً:** فَلْيُغَيِّرْهُ، ومَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ بِيَدِهِ فِبِلِسَانِهِ، فَإِنْ لَمْ يَسْتَطِعْ بِلِسَانِهِ فِبِقَلْبِهِ، وذَلِكَ أَضْعَفُ الإِيمَانِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، وأَبُو دَاوُدَ (٣) ، وابْنُ مَاجَهْ (٤) ، عَن أَبِي كُرَيْبٍ، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ بِالإِسْنَادَيْنِ جَمِيعًا فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الفرج ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو العز بْن الصيقل الحراني بمصر،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن أَبي القاسم ابن الْخُرَيْفِ بِبَغْدَادَ.

قَالُوا (١) : أخبرنا الْقَاضِي أبو بكر محمد بن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن علي بْن إِبْرَاهِيم بْن عيسى الْبَاقِلانِيُّ الْمُقْرِئِ قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ حَمْدَانَ بْنِ مَالِكٍ القَطِيعِيّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ بْنِ مُوسَى الْقُرَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الْحَنَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا فِطْرُ بْنُ خَلِيفَةَ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ رَجَاءَ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: كُنَّا نَمْشِي مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَانْقَطَعَ شِسْعُ نَعْلِهِ فَتَنَاوَلَهَا عَلِيٌّ لِيُصْلِحَهَا ثُمَّ مَشَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فَقَالَ: إِنَّ مِنْكُمْ لَمَنْ يُقَاتِلُ عَلَى تَأْوِيلِ الْقُرْأنِ كَمَا قَاتَلْتُ عَلَى تَنزيلهِ.

**قال أَبُو سَعِيد:** فَخَرَجْتُ فَبَشَّرْتُهُ بِمَا قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، فَمَا أَكْبَرَ بِهِ فَرَحًا كَأَنَّهُ شَيْءٌ سَمِعَهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، ومُحَمَّدِ بْنِ قُدَامَةَ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ عبد الحميد، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ رَجَاءٍ نَحْوَهُ، ولَمْ يَذْكُرْ قِصَّةَ الْبِشَارَةِ، فَكَانَ شُيُوخِ مَشَايِخِنَا حَدَّثُوا بِهِ عَنْ أَصْحَابِهِ.