١٨٨٧ -** بخ م س:** ربيعة بن كلثوم بن جبر البَصْرِيّ (٦) :

**رَوَى عَن:** بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، والحسن البَصْرِيّ، وأبيه كلثوم بْن جبر (بخ م س) .**رَوَى عَنه:** حجاج بن النهال (س) ، وحفص بْن النضر السلمي، وخالد بْن الحارث، وسَعِيد بْن سُلَيْمان النشيطي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (م) ، وعفان بْن مسلم، ومسلم بْن إبراهيم، وموسى بْن إِسْمَاعِيلَ (بخ) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويعقوب بْن إِسْحَاقَ الحضرمي.

قال صالح بن أَحْمَد بن حنبل (١) ،** عن علي ابن المديني:** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يقول: قال لي ربيعة بْن كلثوم،** وقلت له في حديث عَن أبيه:** هو عن سَعِيد بْن جبير عَنِ ابن عباس؟** قال:** وهل كان يروي سَعِيد بْن جبير إلا عن ابْن عباس.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** صَالِح.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس (٥) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : ليس له من الحديث إلا اليسير.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .روى له البخاري في "الأدب"حديثا، والنَّسَائي حديثا.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا علي بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ الْمِنْهَالِ، قال: حَدَّثَنَا رَبِيعَةُ بْنُ كُلْثُومٍ، قال: حَدَّثني أَبِي كُلْثُومِ بْنِ جَبْرٍ، عَن أبي الطفيل عامر بن واثلة، قال: كَانَ ابْنُ مَسْعُودٍ إِذَا خَطَبَنَا بِالْكُوفَةِ، قال: الشَّقِيُّ مَنْ شَقِيَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ، والسَعِيد مَنْ سَعِدَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ. قال: فَأَتَيْتُ حُذَيْفَةَ بْنِ أُسَيْدٍ من أصحاب رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَقُلْتُ له: عَجَبًا لِرَفْعِ ابْنِ أُمِّ عَبْدٍ"الشَّقِيُّ مَنْ شَقِيَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ". قال: فَقَالَ لِي حُذَيْفَةُ: ومَا تَعَجُّبُكَ مِنْ ذَلِكَ يَا أَبَا الطُّفَيْلِ أَلا أُخْبِرُكَ مِنْ هَذَا بِالشِّفَاءِ؟** ورَفَعَ الْحَدِيثَ:** أَنَّ مَلَكًا مُوَكَّلٌ بِالرَّحِمِ بِضْعًا وأَرْبَعِينَ لَيْلَةً إِذَا أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَخْلُقَ مَا يَشَاءُ بِإِذْنِ اللَّهِ فَيَقُولُ: أَيْ رَبِّ أَذَكَرٌ أَمْ أُنْثَى؟ فَيَقْضِي رَبُّكَ ويَكْتُبُ الْمَلَكُ،** ثُمَّ يَقُولُ:** أَيْ رَبِّ أَشَقِيٌّ أَمْ سَعِيد؟** فَيَقْضِي رَبُّكَ ويَكْتُبُ الْمَلَكُ ثُمَّ يَقُولُ:** أَيْ رَبِّ أَجَلُهُ؟ فَيَقْضِي رَبُّكَ ويَكْتُبُ الْمَلَكُ ثُمَّ تُطْوَى، مَا زَادَ ولا نَقَصَ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، عَنْ عَبْدِ الْوَارِثِ بْنِ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عبد الوراث، عَن أبيه عنه نَحْوَهُ، ولَمْ يَذْكُرْ قِصَّةَ ابْنِ مَسْعُودٍ.

وبه حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ الْمِنْهَالِ، قال: حَدَّثَنَا رَبِيعَةُ بْن كلثوم بْن جبر، عَن أبيه كلثوم بْن جبر، عنسَعِيد بْن جبير، عَنِ ابن عباس،**** قال:**** نزل تحريم الخمر في قبيلتين من الأنصار شربوا حتى إذا ثملوا عبث بعضهم ببعض،** فلما صحوا جعل الرجل يرى الأثر بوجهه وبرأسه وبلحيته يقول:** فعل بي هذا أخي فلان، فوالله لو كان بي رؤوفاً رحيما ما فعل هذا بي. قال: وكانوا إخوة ليس فيهم ضغائن فوقعت في قلوبهم الضغائن،** فأنزل الله عزوجل:** {إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في

**الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون) {١) فقال ناس من المتكلفين:** هي رجس وهي في بطن فلان قتل يوم بدر، وفلان قتل يوم أحد،** فأنزل الله عزوجل:** {ليس على الذين أمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ... ) {٢) الأية.

رواه النَّسَائي (٣) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم، عن حجاج بْن منهال، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.