١٨٨٣ -** م سي ق:** ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عَبد الله بن الهدير القرشي التَّيْمِيّ الهديري (٤) ، أبو عثمان المدني.**رَوَى عَن:** زيد بْن أسلم، وسعد بن إبداهيم، وسهل بْن سعد الساعدي مُرْسلاً، وعامر بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير، وعبد الله بْن الفضل الهاشمي، وعبد الوهاب بْن بخت، وعثمان بْن أَبي سُلَيْمان، وعِمْران بْن أَبي أنس، ومُحَمَّد بْن المنكدر، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (م سي ق) ، ونافع مولى ابن عُمَر، وهشام بْن عروة (١) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عون، وحاتم بْن إِسْمَاعِيل المدني، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وعامر بْن صالح الزبيري، وعَبْد اللَّهِ بْن إدريس (م سي ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك، وعبد الله بْن مصعب بْن ثابت الزبيري، وعبد الخالق بْن أَبي حازم، وعيسى بْن يونس، ومُحَمَّد بْن إسماعيل بْن أَبي فديك، ومُحَمَّد بْن عجلان وهو من أقرانه، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ووكيع بْن الجراح.

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : إلى الصدق ما هو، وليس بذاك القوي.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : منكر الحديث، يكتب حديثه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٥) : أمه أم يحيى بْنت المنكدر بْن عَبد الله بن الهدير.**قال الواقدي:** مات سنة أربع وخمسين ومئة، وهو ابْن سبع وسبعين (١) .

روى له مسلم، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن ماجه حديثا واحدا وقد وقع لنا عالياً من روايته.أَخْبَرَتْنَا بِهِ أُمُّ أَحْمَدَ زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو غالب أحمد بْنُ الْحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ البناء، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد عَبْد الْعَزِيزِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبي صَابِرٍ النَّاقِدُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَبِيبٍ الْعَبَّاسُ بْنُ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عيسى الْبِرْتِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبي شَيْبَة.

وأخبرنا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم،** قالا:** حَدَّثَنَا أحمد بْن عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة.

قَالا (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنِ إِدْرِيسَ، عن رَبِيعَةَ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ مُحمد بْنِ يَحيى بْنِ حَبَّان، عَنِ الأَعْرَجِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ، وفِي كُلٍّ خَيْرٌ، احْرِصْ عَلَى مَا يَنْفَعُكَ واسْتَعِنْ بِاللَّهِ، ولا تَعْجَزْ،** وإِنْ أَصَابَكَ شَيْءٌ فَقُلْ:** قَدَّرَ اللَّهُ ومَا شَاءَ فَعَلَ،** ولا تَقُوُلَنَّ:** لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَذَا وكَذَا فَإِنَّ لَوْ تفتح عمل الشيطان.

وهذا لَفْظُ حَدِيثِ عُثْمَانَ.

**وَقَال أَبُو بَكْرٍ فِي حَدِيثِهِ:** فَلا تَقُلْ لَوْ أَنِّي فَعَلْتُ كَذَا وكَذَا ولَكِنْ قُلْ: قَدَّرَ اللَّهُ ومَا شاء الله فَعَلَ،** ولا تَقُلْ:** لَوْ فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ الشَّيْطَانِ.

رَوَاهُ مسلم (٢) ، وابن ماجه (٣) ، عَن أبي بكر بن أَبي شَيْبَة،فَوَافَقْنَاهُمَا فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (١) ، عَن أَبِي كُرَيْبٍ، عَنِ ابْنِ إِدْرِيسَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.