١٨٠٨ -** د:** ديلم الحميري الجيشاني (٣) ، لهُ صُحبَةٌ، وهو ديلم بْن أَبي ديلم،** ويُقال:** ديلم بْن فيروز.

**وَقَال بعضهم:** ديلم بْن الهوشع أَبُو وهب الجيشاني، وذلك وهم.

فإن أبا وهب الجيشاني تابعي، كما سيأتي فِي موضعه إن شاء الله، سكن مصر.**ورَوَى عَن:** النبي صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د) فِي الأشربة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الخير مرثد بْن عَبد اللَّهِ اليزني (د) .

قال الْبُخَارِيّ (١) : ديلم بْن فيروز الحميري، روى عنه ابنه عَبد اللَّهِ.

فِي إسناده نظر،** وهذا معدود فِي أوهامه فإن الذي روى عنه ابنه عَبد الله:** فيروز الديلمي، لا هذا، وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء اللَّه (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ هَذَا الْحَدِيثَ الْوَاحِدَ, وقَدْ وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا به أبو الفرج ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ يَزِيدَ،** يَعْنِي:** ابْنَ أَبي حَبِيبٍ، عَن مَرْثَدِ بْنِ عَبد اللَّهِ الْيَزَنِيِّ، عَنْ دَيْلَمَ الْحَمِيرِيِّ، قال: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ: إِنَّا بِأَرْضٍ بَارِدَةٍ نُعَالِجُ بِهَا عَمَلا شَدِيدًا، وإِنَّا نَتَخِذُ شَرَابًا مِنْ هَذَا الْقَمْحِ نَتَقَوَّى بِهِ عَلَى أَعْمَالِنَا.وعَلَى بَرْدِ بِلادِنَا،****** قال:****** هَلْ يُسْكِرُ؟**** قُلْتُ:**** نَعَمْ، قال: فَاجْتَنِبُوهُ، قال: ثُمَّ جِئْتُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ، فَقُلْتُ لَهُ مِثْلَ ذَلِكَ،** فَقَالَ:** هَلْ يُسْكِرُ؟ قُلْتُ: نَعَمْ.

**قال:** فَاجْتَنِبُوهُ،** قُلْتُ:** إِنَّ النَّاسَ غَيْرَ تَارِكِيهِ،** قال:** فَإِنْ لَمْ يَتْرُكُوهُ فَاقْتُلُوهُمْ.

**وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ:** قال أَنْبَأَنَا ممد بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ,** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ,****** قال:****** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ قال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي، قال: حَدَّثَنَا هناد بْن السري، قال: حَدَّثَنَا عبدة بْن سُلَيْمان، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، بِإِسْنَادِهِ نحوه.

رواه (٢) ، عَنْ هناد، فوافقناه فيه بعلو.