١٨٦١ -** مد س:** الربيع (٤) بن زياد،**** ويُقال:**** ابن زيد، ويُقال:ربيعة (١) بْن زياد الخزاعي،** ويُقال:** الحارثي، مختلف في صحبته.

**له عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (مد س) حديث واحد.

**رَوَى عَنه:** وبرة أبو كرز الحارثي (مد س) .

**قال أبو القاسم البغوي:** لا أدري لهُ صُحبَةٌ أم لا.

وَقَال ابْن حبان في كتاب "الثقات" (٢) : ربيعة بْن زياد يروي المراسيل، روى عنه وبرة أبو كرز الحارثي.

روى له أبو داود في "المراسيل"والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ الصَّالَحَانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أبو بكر بن ريذ قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: (٣) : حَدَّثَنَا علي بْن عبد الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ مَالِكُ بْنُ إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا زهير بْن معاوية، قال: حَدَّثَنَا دَاوُد بن عَبد اللَّهِ الأَودِيّ أَنَّهُ سَمِعَ وبَرَهَ أَبَا كُرْزٍ يُحَدِّثُ أَنَّهُ سَمِعَ رَبِيعَ بْنَ زَيدٍ يَقُولُ: بَيْنَمَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَسِيرُ إذا أَبْصَرَ شَابًّا مِنْ قُرَيْشٍ يَسِيرُ مُعْتَزِلا،** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** أليس ذلك (٤) فلان؟** قالوا:** نعم. قال: فادعوه. فجاء،**فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم:** مالك اعْتَزَلْتَ عَنِ الطَّرِيقِ؟** فَقَالَ:** كَرِهْتُ الْغُبَارَ.** قال:** فَلا تَعْتَزِلْهُ فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّهُ لَذَرِيرَةُ الْجَنَّةِ.

رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ أَحْمَد بْنِ يُونُسَ، عَنْ زُهَيْرٍ،** وَقَال:** رَبِيعُ بْنُ زِيَادٍ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَن أَبِي دَاوُدَ الْحَرَّانِيِّ، عَنِ الحسن بْن مُحَمَّد بْن أعين عَنْ زُهَيْرٍ، نَحْوَهُ،**** وَقَال:**** رَبِيعُ بْنُ زِيَادٍ، وعَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَعِيد الرِّبَاطِيِّ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ السَّلُولِيِّ، عَنْ زُهَيْرٍ، وَقَال: ربيعة بْنُ زِيَادٍ.