١٨٤٩ -** بخ قد ت:** ربعي بن إبراهيم بن مقسم الأسدي (١) ، أبو الحسن البَصْرِيّ المعروف بابْن علية، أخو إسماعيل ابْن علية.

**رَوَى عَن:** داود بْن أَبي هند، وسَعِيد بْن مسروق الثوري (قد) ، وسُلَيْمان بْن المغيرة، وسلام بْن أَبي مطيع، وعبد الرحمن بْن إسحاق المدني (بخ ت) ، وعوف الأعرابي، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مهدي المصيصي، وأحمد بْن إبراهيم الدورقي (ت) ، وأحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن أَبي إسرائيل، والحسن بْن محمد الزعفراني، وحماد بْن زاذان، وحميد بْن مسعدة (قد) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب، وأبو السري سهل بْن محمود الخزاعي، وعبد الرحمن بْن بشر بْن الحكم، وعبد الرحمن بن مهديوهو من أقرانه، وأبو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي، وعقبة بْن مكرم العمي، ومجاهد بْن موسى، ومُحَمَّد بْن سلام البيكندي (بخ) ، ومحمد بْن عُبَيد الأسدي الهمذاني، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى.

قال عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** كان يفضل على أخيه.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** قال عَبْد الرحمن بْن مهدي: كنا نعد ربعي ابن علية من بقايا شيوخنا،** قال:** وسمعت يحيى يقول: هو ثقة مأمون (١) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

قال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي،** وعبد الباقي بْن قانع:** مات سنة سبع وتسعين ومئة (٢) .

روى له البخاري فِي "الأدب"حديثا، وأَبُو دَاوُد في "القَدَر"حديثا، والتِّرْمِذِيّ حديثا.

أخبرنا ابْنُ أَبي عُمَر، وابْنُ علان، وابن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا رَبْعِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ - وكَانَ يَفْضُلُ عَلَى أَخِيهِ -عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ إِسْحَاقَ، عن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد (١) ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: رَغِمَ أَنْفُ رَجُلٍ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ، ورَغِمَ أَنْفُ رَجُلٍ دَخَلَ عَلَيْهِ رَمَضَانُ فَانْسَلَخَ قَبْلَ أَنْ يُغْفَرَ لَهُ، ورَغِمَ أَنْفُ رَجُلٍ أَدْرَكَ عَنْدَهُ أَبَوَاهُ الْكِبَرَ فَلَمْ يُدْخِلاهُ الْجَنَّةَ.

قال رِبْعِيٌّ (٢) : ولا أَعْلَمُهُ إِلا قال: أَوْ أَحَدَهُمَا.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) ، عَنْ أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي عَنْهُ،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.