١٨٧٧ -** ٤:** ربيعة بن شيبان السعدي (١) ، أبو الحوراء البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** الحسن بْن علي بْن أَبي طالب (٤) حديث: "القنوت في الوتر.

**رَوَى عَنه:** بريد بْن أَبي مريم السلولي (٤) ، وثابت بْن عمارة الحنفي، وأبو يزيد الزراد.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

وروي عَن أبي بكر الأثرم،****** قال:****** قلتُ لأبي عَبد الله: أبو الحوراء هو ربيعة بْن شيبان؟** فقال:** ما يشبه.** ثم قال:** أبو الحوراء السعدي، وهذا ربيعة بْن شيبان -** كأنه يقول:** ليس هو سعدي، قال: وذاك عن الحسن بْن علي، وهذا عن الحسين بْن علي.** قلت له:** قد قالوا في حديث ربيعة بْن شيبان: الحسن بْن علي. قال: أظن الذي قال هذا قيل له أنه الحسن فلقن.

**قال أبو عبد الله مُحَمَّد بْن بكر البرساني:** قال الحسن بْن علي، عنثابت بْن عمارة، وأظنه قيل له.** قال أبو عبد الله:** وأظن عثمان بْن عُمَر أيضا** قال:** الحسن بْن علي. قال: وأما وكيع،** فقال:** الحسين بْن علي (١) .

روى له الأربعة هذا الحديث، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،************************ قال:************************ أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْحُسَيْنِ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي ابن الْمَدِينِيِّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا بُرَيْدُ بْنُ أَبي مَرْيَمَ، عَن أَبِي الْحَوْرَاءِ السَّعْدِيِّ، قال: قُلْتُ لِلْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ: مَا تَذْكُرُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال: أَذْكُرُ أَنِّي أَخَذْتُ تَمْرَهً مِنْ تَمْرِ الصَّدَقَةِ فَأَخَذَهَا بِلُعَابِهَا فَصَيَّرَهَا فِي تَمْرِ الصَّدَقَهِ،** فَقِيلَ:** يَا رَسُوَل اللَّهِ: مَا كَانَ عَلَيْكَ لَوْ أَكَلَ هَذِهِ التَّمْرَةَ؟ قال: إِنَّا لا نَأْكُلُ الصَّدَقَةِ. قال: وكَانَ يَقُولُ: دَعْ مَا يَرِيبُكَ إِلَى مَا لا يَرِيبُكَ فَإِنَّ الصِّدْقَ طُمَأْنِينَةٌ، وإِنَّ الْكَذِبَ رِيبَهٌ"،** وكَانَ يُعَلِّمُنَا هَذَا الدُّعَاءَ:** اللَّهُمَّ

اهْدِنِي فِيمَنْ هَدَيْتَ، وعَافِنِي فِيمَنْ عَافَيْتَ، وتَوَلَّنِي فِيمَنْ تَوَلَّيْتَ، وقِنِي شَرَّ مَا قَضَيْتَ إِنَّكَ تَقْضِي ولا يُقْضَى عَلَيْكَ، إِنَّهُ لا يَذِلُّ مَنْ والَيْتَ".** قال شُعْبَةُ:** وأَحْسَبُهُ قال: تَبَارَكْتَ وتَعَالَيْتَ.

رَوَى قِصَّهَ الدُّعَاءِ مِنْهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، والتِّرْمِذِيّ (٣) ، والنَّسَائي (٤) ، عنقُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد، عَن أَبِي الأَحوص.

ورَوَاهَا ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ شَرِيك جَمِيعًا عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ بُرَيدٍ، نَحْوَهُ.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ لا نَعْرِفُهُ إِلا مِنْ حَدِيثِ أَبِي الْحَوْرَاءِ، ولِبَعْضِهِمْ فِيهِ إِسْنَادٌ أخَرَ. ورَوَى التِّرْمِذِيّ (٢) مِنْهُ قَوْلَهُ: دَعْ مَا يَرِيبُكَ إِلَى مَا لا يَرِيبُكَ فَإِنَّ الصِّدْقَ طُمَأْنِينَةٌ وإِنَّ الْكَذِبَ رِيبَهٌ"عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ الأَنْصارِيّ عَن عَبد الله بْن إدريس، وعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ جَمِيعًا عَنْ شُعْبَةَ،** وَقَال:** صَحِيحٌ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبَانَ الْبَلْخِيِّ،** عَنِ ابْنِ إِدْرِيسَ إِلَى قَوْلِهِ:** مَا لا يَرِيبُكَ"ولَمْ يَذْكُرْ مَا بَعْدَهُ.