١٨٤٥ -** ت ق:** رباح بن عبد الرحمن بْن أَبي سفيان بْن حويطب بن عبد العزى بْن أَبي قيس بْن عبدود بن نصر بن مَالِك بن حسل بْن عامر بْن لؤي بْن غالب القرشي العامري (٣) ، أَبُو بكر الحويطبي المدني، قاضي المدينة.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن ثوبان، وأبي هُرَيْرة (٤) ،وعن جدته، عَن أبيها (ت ق) وهو سَعِيد بْن زيد بْن عَمْرو بْن نفيل.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن سعد، وثمامة بن وائل أبوثفال المري (ت ق) ، والحكم بْن القاسم الأُوَيسي،**** وقيل:**** إنما يروي الحكم عَن أبيه عبد الرحمن بْن أَبي سفيان، وصدقة مولى أل الزبير، وقيل: بينهما أبوثفال المري.

وروى عيط بْن أَبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي سفيان بْن حويطب، عَن أبيه أبي بكر، عن أُمِّه أم عَبد الله بْنت أبي سبرة، عن زينب بْنت أم سلمة.

**قال أبو عُمَر ابن عَبد الْبَرِّ:** أبو بكر بْن حويطب** يقال:** اسمه رباح،** ويُقال:** اسمه كنيته. روى عن جدته، يقال: حديثه مرسل.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخَ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ عِيَاضٍ، قال: حَدَّثَنَا أبوثفال، عَنْ رَبَاحِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أَبي سفيان بْن حويطب،** عَنْ جَدَّتِهِ أَنَّهَا سَمِعَتْ أَبَاهَا سَعِيد بْنَ زَيْدٍ يَقُولُ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: لا صَلاةَ لِمَنْ لا وضُوءَ لَهُ، ولا وضُوءَ لِمَنْ لَمْ يَذْكُرِ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ.رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عن نصر بْن عَلِيٍ الْجَهْضَمِيِّ، وبِشْرِ بْنِ مُعَاذٍ الْعَقَدِيِّ، عَنْ بِشْرِ بْنِ الْمُفَضِّلِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَرْمَلَهَ، عَن أَبِي ثِفَالٍ، نَحْوَهُ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْحُلَوَانِيِّ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عِيَاضِ بْنِ جَعْدَبَهَ اللَّيْثِيِّ، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.