١٨٤٣ -** د س ق:** رباح بن الربيع التميمي الأسيدي أخو حنظلة الكاتب (١) ، وجد المرقع بْن صيفي،** ويُقال فيه:** رياح بالياء المثناة (٢) ، له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** قيس بْن زهير، وابْن ابْنه المرقع بْن صيفي (د س ق) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، والْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَسْفَاطِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ الْمُرَقَّعِ بْنِ صَيْفِيِّ بْنِ رَبَاحٍ (٢) ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ رَبَاحِ بْنِ الرَّبِيعِ، قال: كُنَّا مَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي غَزَاةٍ فَإِذَا النَّاسُ مُجْتَمِعُونَ عَلَى امْرَأَةٍ مَقْتُولَةٍ فَقَالَ: مَا كَانَتْ هَذِهِ تُقَاتِلُ"! فَقَالَ: مَنْ عَلَى الْمُقَدِّمَةِ"؟ قَالُوا: خَالِدُ بْنُ الْوَلِيدِ.** فَبَعَثَ إِلَيْهِ رَجُلا فَقَالَ:** مُرْ خَالِدًا لا يَقْتُلَنَّ ذُرِّيَّهً، ولا عَسِيفًا" (٣) .

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) ، عَن أَبِي الْوَلِيدِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٥) ، عَنْ عَمْرو بْن منصور النَّسَائي، عَن أبي الْوَلِيدِ، فوقع لنا بدلا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ أَيْضًا (٦) ، عَنْ قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الْمُرَقَّعِ، عَنْ جَدِّهِ رَبَاحٍ، نَحْوَهُ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٧) ، عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ قُتَيْبَةَ.

فَرِوَايَتُنَا تَعْلُو عَلَى هَذِهِ الرِّوَايَةِ بِثَلاثِ دَرَجَاتٍ ولِلَّهِ الحمد.