١٨٦٠ -** د س:** الربيع بن روح بن خليد الحضرمي (٤) ، أبو روح الحمصي اللاحوني.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وبقية بْن الوليد، وأبي وهب الحارث بْن عُبَيدة الكلاعي الحمصي القاضي، وأبي مهدي سَعِيد بْن سنان الحمصي، وشعيب بْن إسحاق الدمشقي، وعبد السلام بْن عبد القدوس بْن حبيب، ومُحَمَّد بْن حرب الخولاني (س) ، ومُحَمَّد بْن حمير السلمي، ومُحَمَّد بْن خالد الوهبي (د) ، والمغيرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المخزومي المدني (س) ، وهقل بْن زياد، وأبي تميلة يحيى بْن واضح المروزي، واليمان بْن عدي.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن الحسن التِّرْمِذِيّ، وأحمد بْن الربيع الحارثي الحمصي (١) ، وبشر بن مسلم بن عبد الحميد التنوخي الحمصي ويعرف ببشير، والحسن بْن السكن الحمصي، وسُلَيْمان بْن عبد الحميد البهراني، وعبد الله بْن حماد الأملي، وعبد الصمد بْن عبد الوهاب النصري الحمصي ولقبه صميد، وعبد الكريم بْن الهيثم الدير عاقولي، وعُمَر بن أَبي عُمَرالعبدي البلخي، وعُمَر بْن أيوب الطائي الحمصي ابْن بْنت أبي المغيرة الخولاني، وعِمْران بْن بكار البراد (س) ، وعيسى بْن غيلان، والقاسم بْن هاشم السمسار البغدادي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومُحَمَّد بْن عوف الطائي الحمصي (د) ، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن يحيى الذهلي.

قال أَبُو حاتم (١) : كان ثقة خيارا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي.

**ومن الأَوهام:**

- الربيع (٣) بن زياد بن أنس بن الديان، وهو يزيد بْن قطن بْن زياد بْن الحارث بْن مالك بْن ربيعة بْن كعب الحارثي، أبو عبد الرحمن البَصْرِيّ، كناه خليفة بْن خياط (٤) ،** ويُقال:** كنيته أبو فراس.**قال الحاكم أَبُو أَحْمَدَ:** ولا أبعد أن تكون تكنيته بأبي فراس خطأ.

**رَوَى عَنه:** أبي بْن كعب، وكعب الأحبار.

**رَوَى عَنه:** قتادة مُرْسلاً، ومطرف بْن عَبد الله بْن الشخير، وأبو مجلز لاحق بْن حميد، وحفصة بْنت سيرين.

وكان عاملا لمعاوية على خراسان،** وكان الحسن بْن أَبي الحسن البَصْرِيّ كاتبه فلما بلغه مقتل حجر بْن عدي وأصحابه قال:** اللهم إن كان للربيع عندك خير فاقبضه إليك وعجل، فزعموا أنه لم يبرح من مجلسه حتى مات.

**وقيل:** أن قتل حجر وأصحابه كان سنه إحدى وخمسين.

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

هكذا قال (١) ، وهكذا سماه صاحب "الأطراف" (٢) في حديث أبي داود، والنَّسَائي وقد وهما جميعا فإنه لم يخرج له أحد منهم، أما أبو داود والنَّسَائي فإنما أخرجا حديث أبي نضره عَن أبي فراس غير مسمى ولا منسوب، عن عُمَر بْن الخطاب أن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أقص من نفسه (٣) ، والربيع بْن زياد الحارثي رجل معروف مشهور باسمه ونسبه دون كنيته، ولهذا وقع الخلاف في كنيته، ولو كان هذا الحديث عنه لذكر باسمه المشهور ونسبه المعروف أو جمع بين اسمه وكنيته الصحيحه، فإما أن يعدل عن المشهور المتفق عليه إلى المجهول المختلف فيه فهذا ليس من شأن أهل العلم، وإنما يفعل مثل هذا بعضأهل التدليس في شيخ ضعيف الحديث أو نازل الإسناد، ونحو ذلك، فأما في مثل هذا الرجل مع شهرته وثقته وجلالته فلا يفعل ذلك لا أهل التدليس ولا غيرهم، فبان بما ذكرنا أن أبا فراس الذي روى حديثه أبو داود، والنَّسَائي ليس بالربيع بْن زياد الحارثي هذا، وإنما هو أبو فراس النهدي هكذا نسبه هشيم في هذا الحديث على ما حكاه عنه البخاري، وهو رجل أخر لايعرف اسمه ولا يعرف له غير هذا الحديث، وسيأتي

ذكره في موضعه من الكنى مع زياده بيان إن شاء الله.

وأما ابْن ماجه فإنما اخرج لأبي فراس مولى عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص،** عن عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص حديث:** صام نوح الدهر إلا يوم الفطر، ويوم الأضحى" (١) من رواية جعفر بْن ربيعة عنه، واسم أبي فراس هذا يزيد بْن رباح،** وقد أخرج له حديثا أخر عن عَبد الله بْن عَمْرو أيضا:** إذا فتحت عليكم خزائن فارس والروم" (٢) من رواية بكر بْن سواده عنه، وأخرجه مسلم أيضا (٣) بهذا الإسناد لكنه ذكر في هذا الحديث باسمه دون كنيته، وفي الحديث الأول بكنيته دون اسمه.

وأما أبو فراس الذي روى عن عُمَر بْن الخطاب، وروى عنه أبو نضره فليس له ذكر عند ابْن ماجه أصلا، وكذلك الربيع بْن زياد ليس له عنده ذكر أصلا، والله أعلم.