١٨٥٣ -** ٤:** الربيع بن أنس البكري (٦) ، ويُقال الحنفي، البَصْرِيّ ثم الخراساني.**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (د ت ق) ، والحسن البَصْرِيّ، ورفيع أبي العالية الرياحي (د ت س فق) ، وجديه (د) وهما زياد وزيد، وصفوان بن محرز، وأم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم ولم يدركها (د) .

**رَوَى عَنه:** الحسين بْن واقد المروزي، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان بْن عامر البرزي (١) (س فق) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (قد) ، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد الله بْن المبارك، وعبد العزيز بْن مسلم القسملي، وعُبَيد الله بْن زحر الإفْرِيقيّ، وعيسى بْن عُبَيد الكندي (ت س) ، وعيسى بْن يزيد المروزي الأزرق، وليث بْن أَبي سليم (ت) ، والمغيرة بْن مسلم السراج القسملي، ومقاتل بْن حيان (سي) ، ونصر بْن باب، ونهشل بْن سَعِيد، ويعقوب بْن القعقاع الأزدي، وأبو جعفر الرازي (د ت ق) .

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٢) : بصري صدوق.

وَقَال أبو حاتم (٣) : صدوق، وهو أحب إلي في أبي العالية من أبي خلده.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) ،** عن عمار بْن نصر الخراساني:** هو من بكر بْن وائل من أنفسهم، وكان من أهل البصرة، وقد لقي ابْن عُمَر،وجابر بْن عَبد الله،** وكان هرب من الحجاج فأتى مرو فسكن قريه منها يقال لها:** برز،** ثم تحول إلى قريه أخرى منها يقال لها:** سذور (١) ، وكان فيها إلى أن مات، وقد كان طلب أيضا بخراسان حين ظهرت دعوه بْني العباس، فتغيب، فتخلص إليه عَبد الله بْن المبارك (٢) فسمع منه أربعين حديثا،** وكان يقول:** ما يسرني بها كذا وكذا، لشئ سماه.

وَقَال أبو إسحاق الطالقاني،** عن ابْن المبارك:** أعطيت ستين درهما حتى أدخلت على الربيع بْن أنس فلم ينصحني من أدخلني عليه، أعطاني أحاديث مقطعات.

وَقَال أبو جعفر الرازي،** عَن الربيع بْن أنس:** اختلفت إلى الْحَسَن عشر سنين أو ما شاء الله من ذلك، فليس من يوم إلا أسمع منه ما لم أسمع قبل ذلك.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : مات في خلافة أبي جعفر المنصور.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي داود:** مات في سجن مرو، حبس ثلاثين سنه (٤) .

روى له الأربعة.