١٨٨-** س:** إِبْرَاهِيم بن أَبي العباس،** ويُقال:** ابن العباس السامري (٣) ، أبو إسحاق الكوفي، نزيل بغداد، أصله من الأبناء.

**وَقَال أبو نصر بْن ماكولا:** السامري بفتح الميم وتخفيف الراء.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وأيوب بْن جابر الحنفي، وبقية بْن الوليد، والحسن بْن يزيد أبي علي الأصم الكوفي، وخلف ابن خليفة، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (س) ، وأبي أويس عَبد اللهابن عَبْد الله المدني، وعبد الرحمن بن إِبْرَاهِيم بن مُحَمَّد بن حاطب، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعُمَر بْن عَبْد الرحمن أبي حفص الأبار، ومحمد بْن حمير السليحي (١) ، ونجيح بْن عَبْد الرحمن أبي معشر المدني.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن علي البربهاري، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل (س) ، وبنان بْن سُلَيْمان الدقاق، وزياد بْن أيوب الطوسي، والعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أبانالجعفي، وعبد الله بْن مُحَمَّد الجعفي المسندي، وأبو بكر مُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن الحسين إشكاب، ومحمد بْن رافع النيسابوري، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (١) ، ومعاوية بْن صالح الأشعري.

**قال حنبل بْن إسحاق بْن حنبل عَن أحمد بْن حنبل:** صالح الحديث.

**وَقَال مهنى بْن يحيى الشامي عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٢) : شيخ.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان قد اختلط في آخر عُمَره، فحجبه أهله في منزله حتى مات.

وَقَال أبو عوانة الاسفراييني (٤) : حَدَّثَنَا معاوية بْن صالح الدمشقي،** قال:** حدثني إِبْرَاهِيم بْن أَبي العباس - بغدادي ثقة (٥) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا،** حديث عَبد الله بْن شداد عَن ابن عباس:** حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، وما أسكر من كل شراب (٦) .