١٨٢٨ -** بخ م د ت ق:** راشد بن كيسان العبسي (٢) ، أبو فزارة الكوفي.

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مالك، وسَعِيد بْن جبير، وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى، ومسقلة بْن مالك، ومسلم البطين، وميمون بْن مهران، ويزيد بْن الأصم (بخ م د ت ق) ، وأبي زيد مولى عَمْرو بْن حريث (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** اسرائزل بْن يونس، والجراح بْن مليح الرؤاسي (ق) ، وجرير بْن حازم (م ت ق) ، وجعفر بْن برقان، وحماد بْن زيد، وسفيان الثوري (د ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النَّخَعِيّ (د ت) ، وصباح بن يحيىالمزني، وأبو العميس عتبة بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعلي بْن عابس، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وقيس بْن الربيع، وليث بْن أَبي سليم (بخ) ، ويَعْلَى بن عطاء المعامري (١) .

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صالح.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ثقة، كيس، ولم أر له في كتب أهل النقل ذكرا بسوء في دين أو حرفه (٤) .روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى النَّسَائي.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْحُلْوَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ سُلَيْمان، عَن أَبِي شِهَابٍ الْحَنَّاطِ، عَنْ لَيْثٍ، عَن أَبِي فَزَارَةَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ الأَصَمِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: ثَلاثٌ مَنْ لَمْ تَكُنْ فِيهِ واحِدَةٌ مِنْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ لَهُ مَا سِوَى ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ: مَنْ مَاتَ لا يُشْرِكُ بِاللَّهِ شَيْئًا، ولَمْ يَكُنْ سَاحِرًا يَتَّبِعُ السَّحَرَةَ، ولَمْ يَحْقِدْ عَلَى أَخِيهِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ، عَنْ سَعِيد بْنِ سُلَيْمان، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو، وليس لَهُ عنده غَيْرُهُ.

وأخبرنا ابْنُ أَبي عُمَر، وابن علان، وابن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا وهْبُ بن جرير، قال: سَمِعْتُ أَبَا فَزَارَةَ يُحَدِّثُ عَنْ يَزِيدَ بْنِ الأَصَمِّ عَنِ ميمونة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ**عليه وسلم:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تزوج بِهَا حَلالا (١) ، وبَنَى بِهَا حَلالا، ومَاتَتْ بِسَرِفٍ (٢) فَدَفَنَّاهَا فِي الظُّلَّةَ الَّتِي بَنَى فِيهَا، فَنَزَلْنَا فِي قَبْرِهَا أَنَا وابْنُ عَبَّاسٍ.

رَوَاهُ مسلم (٣) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة عَن يحيى بْن أدَمَ عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ بِهِ مُخْتَصَرًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ وهْبِ بْنِ جَرِيرٍ، بِهِ، مُخْتَصَرًا (٤) ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٥) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة (٦) .