١٨٣٨ -** م د ت ق:** رافع بن عَمْرو الغفاري (٢) ، أخو الحكم بْن عَمْرو، يكنى أبا جبير، لهُ صُحبَةٌ، عداده في أهل البصرة.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (م د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن الصامت (م ق) ، وابْنه عِمْران بْن رافع بْن

عَمْرو الغفاري، وأبو جبير مولى أخيه الحكم بْن عَمْرو الغفاري (ت) وروى معتمر بْن سُلَيْمان (د ق) (١) ، عن ابْن أَبي الحكم الغفاري عن جدته، عن عم أبيها رافع بْن عَمْرو الغفاري،** وقيل عَن:** المعتمر عن ابْن أَبي الحكم الغفاري،** قال:** حدثتني جدتي عَن أبي رافع بْن عَمْرو،** قال معتمر:** قال سلام بْن مسكين: اسم ابْن أَبي الحكم عبد الكبير، وقيل غير ذلك عن معتمر (٢) .

روى له مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَاأَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ خَلادٍ،********** قال:********** حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَهَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ، وعَفَّانُ.** قال أَبُو نُعَيْمٍ:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أحمد بْن علي، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخَ، وهُدْبَةُ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن المغيرة، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ هِلالٍ، عُنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الصَّامِتِ، عَن أَبِي ذَرٍّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنَّ بعدي من أمتي أقواماً يَقْرَأُونَ الْقُرْآنَ لا يُجَاوِزُ تَرَاقِيَهُمْ -** وَقَال عَفَّانُ:** حَلاقِيمَهُمْ - يَخْرُجُونَ مِنَ الدِّينِ كَمَا يَخْرُجُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمْيَةِ ثُمَّ لا يَعُودُونَ فِيهِ، شَرُّ الْخَلْقِ والْخَلِيقَةِ.

**قال ابْنُ الصَّامِتِ:** فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لِرَافِعٍ أَخِي الْحَكَمِ بْنِ عَمْرو،** فَقَالَ:** أَنَا أَيْضًا سَمِعْتُهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

لَفْظُ أَبِي النَّضْرِ رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنْ شيبان، فوافقاه فيه بعلو.

ورواه ابْن مَاجَهْ (٢) ، عَنِ ابْنِ أَبي شَيْبَة، عَن أَبِي أُسَامَةَ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ المغيرة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (٣) ، عَن أبي النضير، وعَفَّانُ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِمَا بِعُلُوٍّ.

وأخبرنا ابْنُ أَبي عُمَر، وابْنُ عَلانَ، وابن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُعْتَمِرٌ، قال: سَمِعْتُ ابْنَ ابْنِ الْحَكَمِ الْغِفَارِيَّ يَقُولُ:حَدَّثَتْنِي جَدَّتِي، عَنْ عَمِّ أَبِي رَافِعِ بْنِ عَمْرو الْغِفَارِيِّ،****** قال:****** كُنْتُ وأَنَا غُلامٌ أَرْمِي نَخْلا لِلأَنْصَارِ فَأَتَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَقِيلَ: إِنَّ هَا هُنَا غُلامًا يَرْمِي نَخْلَنَا، فَأُتِيَ بِي إِلَى (١) النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ:** يَا غُلامُ لم ترمي النَّخْلَ؟ قال: قُلْتُ: أكُلُ. قال: فَلا تَرْمِ النَّخْلَ، وكُلْ مَا يَسْقُطُ فِي أَسَافِلِهَا. ثُمَّ مَسَحَ رَأْسِي،** وَقَال:** اللَّهُمَّ أَشْبِعْ بَطْنَهُ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (٢) ، عَن أبي بَكْرٍ، وعُثْمَانَ ابْنَيِ أَبِي شَيْبَة.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) ، عن مُحَمَّدِ بْنِ الصَّبَّاحِ، ويَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، كُلُّهُمْ، عَنْ مُعْتَمِرِ بْنِ سُلَيْمان، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ حُرَيْثٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ مُوسَى، عَنْ صَالِحِ بْنِ أَبي جُبَيْرٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ رَافِعٍ بِمَعْنَاهُ،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ (٥) .

ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمْ سِوَى هَذَيْنِ الْحَدِيثَيْنِ.