١٨٣٣ -** ع:** رافع بن خديج بن رافع بن عدي (٣) بْنتزيد (١) بن جشم بن حارثة بن الخزرج بن عَمْرو بن مالك بن الأوس الأَنْصارِيّ الحارثي، أبو عَبْد الله،** ويُقال:** أبو رافع (٢) ، المدني صاحب رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

شهد أحداً والخندق.

**ورى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (ع) ،** وعن عميه:** ظهير (خ م س ق) وأخر لم يسم، وعَن أبي رافع (د) ولعله عمه الأخر.

**رَوَى عَنه:** ابْن عمه،** ويُقال:** ابْن أخيه أسيد بْن ظهير (د س ق) ، وإياس بْن خليفة البكري (س) ، وبشير بْن يسار (خ م د ت س) ، وثابت بْن أنس بْن ظهير بْن رافع، وحنظلة بْن قيس الزرقي (خ م د س ق) ، وابْنه رفاعة بْن رافع بن خديج على خلاف فيه (خ د ت س) ، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (م) ، والسائب بْن يزيد (م د ت س) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (د س ق) ، وسُلَيْمان بْن يسار (م د س ق) ، وطاوس بْن كيسان (س) ، وابْن ابْنه عباية بن رفاعه بْنرافع بْن خديج (ع) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (م د س ق) ، وعبد الله بْن عَمْرو بْن عثمان بْن عفان (م) ، وابْنه عبد الرحمن بْن رافع بْن خديج، وعبد الرحمن بْن أَبي نعم البجلي (د) ، وابْن ابْنه عثمان بْن سهل (د) ،** ويُقال:** عيسى بْن سهل بْن رافع بن خديج (١) (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح (٤) ، ومولاه أبو النجاشي عطاء بْن صهيب (خ م س ق) ، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر (س) ، ومجاهد بْن جبر (ت س) ، ومُحَمَّد بْن سيرين (س) ، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ولم يسمع منه، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (د س) ، ومحمود بْن لبيد (٤) , ونافع بْن جبير بْن مطعم (م) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (خ م س ق) , وابْن ابْنه هرير بْن عبد الرحمن بْن رافع بْن خديج (د) ، وواسع بْن حبان (ت س ق) ، وابْن أخيه يحيى بْن إسحاق (ت سي) ، وأبو سلمة بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (س) ، وأبو العالية الرياحي (سي) ، وأبو ميمون (س) .

**قال أبو جعفر مُحَمَّد بْن جرير الطبري:** رافع بْن خديج بْن رافع بْن عدي وهو ابْن أخي ظهير ومظهر ابْني رافع بْن عدي. شهد رافع بْن خديج أحدا، والخندق،** والمشاهد كلها مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وكان رافع بْن خديج أصابه يوم أحد سهم في ترقوته إلى علابيه فقال لَهُ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** إن شئت نزعت السهم، وتركت القطبة، وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد" (٢) فتركها رافع لقولرَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وكان لا يحس منها شيئا دهرا، وكان إذا ضحك فاستغرب بدا،** فقيل:** إنه لما كان في خلافة عثمان (١) انتقض به ذلك الجرح فمات منه، وكان رافع يكني أبا عَبد الله، ومات بالمدينة.

وَقَال يحيى بْن بكير (٢) : مات أول سنه ثلاث وسبعين، ومات ابْن عُمَر بعده في هذه السنة.

**وَقَال الواقدي:** مات في أول سنه أربع وسبعين (٣) ، وحضر ابْن عُمَر جنازته، وكان رافع يوم مات ابن ست وثمانين سنة.

وَقَال خليفة بْن خياط (٤) ، وابْن نمير (٥) : مات سنة أربع وسبعين (٦) .

روى له الجماعة.