١٨٥٦ -** ق:** الربيع بن حبيب بن الملاح العبسي (٣) ، مولاهم، أبو هشام الكوفي الأحول، وهو أخو عائد بْن حبيب في قول يحيى بْن مَعِين، وغيره.

**رَوَى عَن:** نوفل بْن عَبد المَلِك (ق) ، ويحيى بْن قيس الطائفي.

**رَوَى عَنه:** عُبَيد الله بْن موسى (ق) ، ووكيع بن الجراح.قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** حدث عن عُبَيد الله بْن موسى أحاديث مناكير.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** الربيع بْن حبيب أخو عائذ بْن حبيب يقال لهما: بْني (٣) الملاح، وهما ثقتان.

وكذلك قال يعقوب بْن شَيْبَة.

وقَال البُخارِيُّ (٤) والنَّسَائي (٥) : منكر الحديث.

وَقَال أبو زُرْعَة (٦) : كان شيعيا (٧) .

وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٨) ،** عَن أبيه:** منكر الحديث،** قلت:** يكتب حديثه؟** قال:** من شاء كتب، هو ضعيف (٩) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك المقدسي، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ بُنْدَارٍ الشَّعَّارُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْن حبيب أخو عائذ بْن حَبِيبٍ، عَنْ نَوْفَلِ بْنِ عَبد المَلِك، عَن أَبِيهِ،** عَنْ عَلِيِّ بْن أَبي طالب رضي الله عَنْهُ قال:** نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن السَّوْمِ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ، وعَنْ ذَبْحِ ذَوَاتِ الدَّرِّ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّنَافَسِيِّ، وسَهْلِ بْنِ أَبي سَهْلٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ مُوسَى، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**ولهم شيخ أخر يقال له:**