١٨٩٨ -** د ق:** رجاء الأَنْصارِيّ الكوفي (٨) .**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن شداد بْن الهاد (ق) ، وعبد الرحمن بْن بشر بْن مسعود الأَنْصارِيّ الأزرق (د) .

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (د ق) (١) .

روى له أَبُو داود حديثا (٢) ، وابن مَاجَهْ حديثا وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بكر بن مالك، قال (٣) : حذثنا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عُبَيدة بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنِي سُلَيْمان الأَعْمَشُ، عَنْ رَجَاءٍ الأَنْصارِيّ، عَنْ عَبد الله بْن شداد، عَن مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، قال: أَتَيْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَطْلُبُهُ،** فَقِيلَ لِي:** خَرَجَ قَبْلُ. قال: فَجَعَلْتُ لا أَمُرُّ بِأَحَدٍ إِلا قال: مَرَّ قَبْلُ، حَتَّى مَرَرْتُ فَوَجَدْتُهُ قَائِمًا يُصَلِّي. قال: فَجِئْتُ حَتَّى قُمْتُ خَلْفَهُ. قال: فَأَطَالَ الصَّلاةَ فَلَمَّا قَضَى الصَّلاةَ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ لَقَدْ صَلَّيْتَ صَلاةً طَوِيلَةً. فَقَالَ**رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إِنِّي صَلَّيْتُ صَلاةَ رَغْبَةٍ ورَهْبَةٍ فَسَأَلْتُ اللَّهَ ثَلاثًا فَأَعْطَانِي اثْنَتَيْنِ ومَنَعَنِي واحِدَةً، سَأَلْتُهُ أَنْ لا يهلك أمتي غرقا فاعطانيها، وسَأَلْتُهُ أَنْ لا يُظْهِرَ عَلَيْهِمْ عَدُّوًا لَيْسَ مِنْهُمْ فَأَعْطَانِيهَا، وسَأَلْتُهُ أَنْ لا يَجْعَلَ بَأْسَهُمْ بَيْنَهُمْ فَرَدَّهَا عَلَيَّ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ، وعَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّنَافَسِيِّ، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ،** عَنِ الأَعْمَشِ نَحْوَهُ:** صَلَّى يَوْمًا صَلاةً فَأَطَالَ فِيهَا. ولَمْ يَذْكُرْ أَوَّلَ الْحَدِيثِ.