١٨١٤ -** ع:** ذكوان أَبُو صالح السمان الزيات المدني (١) ، مولى جويرية بنت الأحمس الغطفاني، كان يجلب السمن والزيت إِلَى الكوفة.

وهو والد سهيل بْن أَبي صالح، وصالح بْن أَبي صالح. وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي صالح.

سأل سعد بْن أَبي وقاص فِي الزكاة, وشهد الدار زمن عثمان.**ورَوَى عَن:** إِسْحَاق مولى زائدة (د) ، وجابر بْن عَبد اللَّهِ (خ م دس) وزاذان أبي عُمَر الكندي (بخ م د) وسعد بْن أَبي وقاص (دس) وسَعِيد بْن جبير (د) وصهيب مولى العباس (بخ) وعَبْد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيمَ بْن قارظ (م) وعَبْد اللَّهِ بْن ضمرة السلولي (سي) ، وعبد الله بْن عباس (خ م س ق) وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (م د) وعطاء بْن يَزِيدَ الليثي (م) وعقيل بْن أَبي طالب، وعنبسة بْن أَبي سفيان (س) ومالك الدار، ومعاوية بْن أَبي سفيان (دت ق) وأَبِي بَكْرٍ الصديق مُرْسلاً (سي) وأَبي الدَّرْدَاء (ت سي) وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ع) ، وأبي عياش (دسي ق) ويُقال: ابن أَبي عياش (د) ويُقال: ابن عياش، وأبي محذورة، وأبي هُرَيْرة (ع) وعائشة (دت ق) وأم حبيبة (س) , وأم سَلَمَة (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن أَبي ميمونة (دت ق) وإسحاق بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي طلحة، وإسماعيل بْن أَبي خَالِد، وبكير بْن عَبد الله بن الاشجع (م) ، وحبيب بْن أَبي ثابت (ت س ق) والحكم بْن عتيبة (خ م ق) وحكيم بْن جبير (ت) وحميد بْن هلال (خ م د) ودويد بن نافع (دس) ورجاء بْن حيوة (خت م) وزيد بن أسلم (م ٤) وأَبُو حازم سلمة بْن دينار (م س) وسُلَيْمان الأعمش (ع) وسمي مولى أبي بكر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (ع) ، وابنه سهيل بْن أَبي صالح (بخ م ٤) ، وابنه صالح بْن أَبي صالح (م ت) وصفوان بْن سليم، وأَبُو سنان ضرار بْن مرة الشيباني (م س) ، وطلحة بْن مصرف (م س) , وعاصم بن بهدلة (بخ ٤) وعَبْد اللَّهِ بْن دينار (ع) وابنه عَبد اللَّهِ بْن أَبي صالح (م دت ق) وعَبْد اللَّهِ بْن الفضل، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن الأصبهاني(خ م س) وعبد العزيز بن رفيع (دت س) , وعبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (خت) وعُبَيد اللَّه بْن مقسم (م دس) وأبو حصين عثمان بْن عاصم الأسدي (ع) وعطاء بْن أَبي رباح (خ م س) ، وعمارة بن عزية (ت) ، وعَمْرو بْن دينار (خ م س ق) وفراس بْن يَحْيَى الهمداني (بخ م د) وقدامة بْن موسى (بخ م) والقعقاع بْن حكيم (بخ م ٤) وكامل أبو العلاء، ومحد بْن سوقة (س) , ومحمد بْن سيرين, ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأَبُو الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (ت) ، ومحمد بْن المنكدر (س) , ومحمد بْن واسع (س) ، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (بخ) ومسلم بْن أَبي مريم (م كن) ، والمُسَيَّب بْن رافع (س) ومصعب بْن محمد بن شرحبيل (دس) ، والمنذر بْن عُبَيد المدني (س) , ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م س) , ويزيد بْن أَبي زياد (س) ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ بْن الأشج (م سي) , ويعقوب بْن يَحْيَى بْن عباد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير (ق) وأَبُو إِسْحَاقَ السبيعي (سي) وأَبُو البختري الطائي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ، عَن أَبِيهِ، ثقة ثقة، من أجل الناس وأوثقهم، وقد شهد الدار زمن عُثْمَان.

وَقَال أَبُو الْحَسَنِ الميموني, عن أَحْمَد بْن حنبل، عَنْ يحيى بْن آدم، عَنْ الأعمش،** قال أبو صالح:** ماكنت أتمنى من الدنيا إلا يومين أجالس فيهما أبا هُرَيْرة,** قال أَبُو عَبْد اللَّهِ:** ولعله قد ذكر فيهما"أبيضين.

**قال الميموني:** وسمعت أبا عَبد اللَّهِ يقول لما ذكر أبا صالح: كانتلَهُ لحية طويلة، فإذا ذكر عُثْمَان بكى، فارتجت لحيته،** وَقَال:** هاه هاه، وذكر أَبُو عَبْد اللَّهِ من فضله (١) .

وَقَال حفص بْن غياث، عَنِ الأعمش، كان أَبُو صالح مؤذنا، فأبطأ الإمام فأمنا، فكان لا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة، عَن يحيي ين معين،** وأبو زُرْعَة وأبو حاتم:** ثقة (٢) .

**زاد أَبُو زُرْعَة:** مستقيم الحديث.

**وزاد أَبُو حاتم:** صالح الحديث يحتج بحديثه.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة كثير الحديث، وكان يقدم الكوفة بجلب، فينزل فِي بني أسد، فيؤم بني كاهل (٤) .

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْن عياش،** عَنْ عاصم:** كان أَبُو صالح عظيم اللحية.

وكان يخللها,** وقيل:** إن أبا هُرَيْرة كان إذا رآه قال: ما عَلَى هذا أن لا يكون من بني عبد مناف (٥) .وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة،** عَن مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ:** قال أَبُو صالح: ما أحد يحدث عَن أبي هُرَيْرة إلا وأنا أعلم صادق هو أو كاذب.

قال الواقدي، ويحيى بْن بكير،** وغَيْرُ واحد:** مات سنة إحدى ومئة.** زاد الواقدي:** بالمدينة (١) .

روى له الجماعة.