١٨٢-** ل فق:** إِبْرَاهِيم بن شماس الغازي، أبو إسحاق السمرقندي، نزيل بغداد.

**روى عن:** أبي إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن الحارث الفزاري (ل) ، وإسماعيل بْن عياش (ل) ، وبقية بْن الوليد (ل) ، وجرير بْن عَبْد الحميد (ل) ، وحفص بْن حميد، وحفص بْن ميسرة الصنعاني، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبي معاوية عَبد الله بْن عُبَيد بْن عباد البَصْرِيّ، وعبد الله بْن المبارك (ل) ، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق الدمشقي، والفضل بْن موسى السيناني، وفضيل بْن عياض، والقاسم بْن الريان، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومسلم بْن خالد الزنجي (فق) ، ومصعب بْن ماهان، ووكيع بْن الجراح، وأبي بكر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري، وإبراهيم بْن عَبد الله ابن الجنيد الختلي، وأحمد بْن علي البربهاري (١) ، وأحمد بن محمد ابن حنبل (ل) ، وأحمد بْن ملاعب بْن حيان البغدادي، وخالد بْن يزيد الرازي، وداود بْن رشيد، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وأبو بدر عباد ابن الوليد الغبري (٢) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن مُحَمَّد ابن سورة البلخي، وأبو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي (فق) ، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وعلي بْن الحسن بْن أَبي مريم، وعلي ابن عيسى المروزي، ومحمد بْن إدريس البخاري المطوعي، ومحمد ابن الحسين البرجلاني، وأبو بكر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين، وأبو السري نصر بْن المغيرة البخاري (٣) .**قال أبو بكر الأثرم:** سمعت أَبَا عَبد اللَّهِ، يعني أَحْمَد بْن حنبل - ذكر إِبْرَاهِيم بْن شماس السمرقندي، فأحسن الثناء عليه،**** قال:**** كتب إلي بعض أصحابنا: إنه أوصى بمئة ألف، يشترى بها أسرى من الترك، قال: فاشترينا بها مئتي نفس أو نحو ذا.

**قال أبو عَبْد الله:** قتلته الترك، فانظر ما ختم له به مع القتل.

**وذكره مرة أخرى فَقَالَ:** صاحب سنة، وكانت له نكاية في الترك.

**وَقَال أحمد بْن سيار المروزي:** كان صاحب سنة وجماعة، كتب العلم وجالس الناس، ورأيت إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، يعني ابن راهويه - يعظم من أمره، ويحرضنا على الكتابة عنه، وكان رجلا ضخما، عظيم الهامة، حسن البضعة (١) ، أحمر الرأس واللحية، حسن المجالسة، يفد على الملوك، وله حظ من الغزو وكان فارسا شجاعا، قتلته الترك، وهو جائي من ضيعته، وهو غار لم يشعر بهم، وذلك خارج من سمرقند، ولم يعرفوه.

وقتل رحمه الله يوم الاثنين. ودفن يوم الأربعاء في المحرم سنة إحدى وعشرين ومئتين.

**وَقَال أبو سعد الإدريسي:** كان شجاعا بطلا مبارزا وعالما فاضلا عاملا ثقة ثبتا في الرواية، متعصبا لأهل السنة، كثير الغزو.

**قال أحمد بْن سيار:** قتل سنة إحدى وعشرين ومئتين.

**وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي:** سنة عشرين ومئتين.**قال الإدريسي:** والأصح عندي قول إِبْرَاهِيم، فإنه حكي لي عَن أبي يعقوب يوسف بْن علي الأبار مثل قوله.

روى له أبو داود في كتاب المسائل في باب زيادة الإيمان ونقصانه، وابن ماجه في التفسير (١) .