١٨٩٥ -** ت:** رجاء بن صبيح الحرشي (١) ، أبويحيى البَصْرِيّ، صاحب السقط.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، ومُحَمَّد بْن سيرين، ومسافع بْن شَيْبَة (ت) ، ومعمر بْن زياد، ويحيى بْن أَبي كثير.

**رَوَى عَنه:** حرمي بْن عمارة بْن أَبي حفصة، وعيسى بْن موسى العبدي، ومُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عثمان الخزاعي، ومُحَمَّد بْن الفضل عارم، وموسى بْن إِسْمَاعِيل، وهدبة بْن خالد، ويحيى بْن حماد الشيباني، ويزيد بْن زريع (قد) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عثمان، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي ابن الْوَاسِطِيِّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْن مُحَمَّد بْن ملاعب،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الزَّيْنَبِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخلص، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، قال: حَدَّثَنَا هدبة بْن خالد، قال: حَدَّثَنَا رَجَاءُ بْنُ صُبَيْحٍ أبويحيى الْحَرَشِيُّ، قال: سَمِعْتُ مُسَافِعَ بْنَ شَيْبَة، قال: سَمِعْتُ عَبد اللَّهِ بْنَ عَمْرو بْنِ الْعَاصِ يَقُولُ عِنْدَ الْمَقَامِ: أَشْهَدُ بِاللَّهِ، أَشْهَدُ بِاللَّهِ،** أَشْهَدُ بِاللَّهِ لَسَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:** الرُّكْنُ والْمَقَامُ يَاقُوتَتَانِ مِنْ يَاقُوتِ الْجَنَّةِ طَمَسَ اللَّهُ نُورَهُمَا لَوْلا أَنَّ نُورَهُمَا طُمِسَ لأَضَاءَتَا مَا بَيْنَ الْمَشْرِقِ والْمَغْرِبِ.

رَوَاهُ (١) عن قتيبة بْن سَعِيد، عن يَزِيدَ بْنِ زُرَيْعٍ، عَنْهُ نَحْوَهُ،** قال:** قَدْ رُوِيَ (٢) عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو مَوْقُوفًا قَوْلُهُ (٣) . فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.