١٨٨٦ -** بخ م ٤:** ربيعة بن كعب بن مالك الأَسلميّ (٧) ، أبو فراس المدني.كان من أهل الصفة، خدم النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل بعد موته على بريد من المدينة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ م ٤) .

**رَوَى عَنه:** حنظلة بن علي الأَسلميّ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (١) ، ونعيم المجمر، وأبو سلمة بْن عبد الرحمن بْن عوف (بخ م ٤) .

**ويُقال:** أنه أبو فراس الذي روى عنه أبوعِمْران الجوني، وقد روي عَن أبي عِمْران عن ربيعة الأَسلميّ (٢) .ذكر غير واحد أنه مات سنة ثلاث وستين بعد الحره.

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِر الْقُرَشِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ قَالَتْ: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا أَبُو شُعَيْبٍ عَبد اللَّه بْن الْحَسَن الحراني، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عَبد اللَّهِ الْبَابَلُتِّيُّ، قال: حَدَّثَنِي الأَوزاعِيّ، قال: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبي كثير، عَن أبي سلمة، عن رَبِيعَةَ بْنِ كَعْبٍ، قال: كُنْتُ أَبِيتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَأتِيهِ بِوَضُوئِهِ وحَاجَتِهِ،** فَكَانَ يَقُومُ مِنَ اللَّيْلِ ويَقُولُ:** سُبْحَانَ رَبِي وبِحَمْدِهِ الْهَوِيَّ، سُبْحَانَ رَبِّ الْعَالَمِينَ، سُبْحَانَ رَبِّ الْعَالَمِينَ الْهَوِيَّ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** هَلْ لَكَ حَاجَةٌ؟** "قُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ مُرَافَقَتُكَ فِي الْجَنَّةِ. قال: فَأَعِنِّي عَلَى نَفْسِكَ بِكَثْرَهِ السُّجُودِ.

أَخْرَجُوهُ مِنْ طُرُقٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي كَثِيرٍ، فَرَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ فَضَالَة، عَنْ هشام الدستوائي، عن يحيى.ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ مُوسَى.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ،** جَمِيعًا:** عَنِ الْهِقْلِ بْنِ زِيَادٍ، عَنِ الأَوزاعِيّ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) مِنْ حَدِيثِ هِشَامٍ الدَّسْتُوائِيِّ،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٥) مُخْتَصَرًا مِنْ حَدِيثِ شَيْبَانَ، عَنْ يَحْيَى.