١٨٤٤ -** د س:** رباح بن زيد القرشي (١) ، مولاهم، الصنعاني.

**رَوَى عَن:** جعفر المخزومي، وعبد الله بْن بحير بْن ريسان، وعبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي عاصم، وعبد العزيز بْن حوران، وعبد الملك بْن خشك، وعُمَر بْن حبيب المكي، ومَعْمَر بْن راشِد (د س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن خالد الصنعاني المؤذن (د س) ، وأحمد بْن نصر بْن مالك الخزاعي المروزي، وأيوب بْن شبيب الصنعاني، وزيد بْن المبارك الصنعاني، وسَعِيد بْن إبراهيم بْن معقل بْن منبه (٢) ، وسَعِيد بْن موسى الأزدي، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن بْن عَبد الله بن داودويه الصنعاني، وعبد الرزاق بْن همام (س) ، ومحمد بْن عَبد الرحيم بْن شروس الصنعاني.

قال حرب بْن إسماعيل (٣) : رأيت أحمد بْن حنبل، وذكر رباحا

الصنعاني فذكر من فضله (٤) ،** وَقَال:** كان ابْن المبارك يثني عليه يقول:حَدَّثَنِي رباح، ورباح رباح.

وَقَال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** كان خيارا، ما أرى كان في زمانه خير منه، قد انقطع عن الناس، وجلس في بيته وحده.

وَقَال أبو حاتم (١) : جليل ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : هو مولى أل معاوية بْن أَبي سفيان،** قال مُحَمَّد بْن عُمَر:** قد رأيته وكان له فضل وعلم بحديث معمر.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

قال إبراهيم بْن خالد الصنعاني (٣) : مات سنه سبع وثمانين ومئة (٤) ، وهو ابْن إحدى وثمانين (٥) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي.

ومن عوالي حديثه ما أخبرنا بِهِ ابْنُ أَبي عُمَر، وابْنُ الْبُخَارِيِّ، وابْنُ عَلانَ، وابْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل******** قال:******** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٦) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَاإِبْرَاهِيمُ بْنُ خَالِدٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا رَبَاحُ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، قال: حَدَّثَنِي سَعِيد بْنُ المُسَيَّب، عَن أبي هُرَيْرَة،** عن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** إِنَّ فِي الْجُمُعَةِ سَاعَهٌ لا يُوَافِقُهَا عَبْدٌ مُسْلِمٌ يَسْأَلُ اللَّهَ فِيهَا شَيْئًا إِلا أَعْطَاهُ إِيَّاهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ أَحْمَد بْن حنبل، فوافقناه فيه بعلو.

ورواه النَّسَائي (٢) ، عن مُحَمَّد بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.