١٨١٧ -** ت ق:** ذواد بن علبة الحارثي (٣) ، أَبُو المنذر الكوفي.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أمية القرشي، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج، وليث بْن أَبي ليث (ت ق) ، ومطرف بْن طريف.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي الوزير، وإسماعيل بْن دَاوُدَ بْن مخراق المخراقي، والأسود بْن عامر شاذان، وجبارة بْن مغلس الحماني، والحكم بْن عَبد اللَّهِ أَبُو مطيع البلخي, وزكريا بْن عدي، وزيد بْن الحباب، والسري بْن مسكين (ق) ، وسَعِيد بْن منصور، وشهاب بْن عباد العبدي، وأَبُو إِسْحَاقَ عَبد المَلِك بْن عبدربه الطائي، وعثمان بْن سَعِيد الأحول، والفضل بْن موسى السيناني، وأَبُو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيلَ، وابنه مزاحم (١) بْن ذواد بْن علبة (ت) ، ومعاوية بْن عَمْرو الأزدي وموسى بْن دَاوُدَ الضبي، ويوسف بْن أَبي أمية الثقفي الكوفي، ويوسف بْن عدي.

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٣) ،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** ضعيف (٤) لا يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ليس بالمتين، ذهب حديثه (٦) .وقَال البُخارِيُّ (١) : يخالف فِي بعض حديثه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أَبَا داود عَنْهُ،** فَقَالَ:** أما الفضل فيالك، والعبادة، وليس له كثيرة حديث، وله حديث المسح، حديث خزيمة بْن ثابت.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (٣) : كان شيخا صالحا صدوقا قرابة لمطرف بْن طريف.

وَقَال أَحْمَد بْن يونس الضبي،** عَنْ موسى بْن دَاوُدَ الضبي:** حَدَّثَنَا ذواد بْن علبة، وأثنى عليه خيرا.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : أحاديثه غرائب عَنْ كل من يروي عنه، وهو فِي جملة الضعفاء ممن يكتب حديثه (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا، وابْنُ مَاجَهْ آخر.