١٨٦٢ -** م ٤:** الربيع بن سبرة بن معبد (٣) ،** ويُقال:** ابْن عوسجة، الجهني المدني،** والد:** عَبْد الْعَزِيزِ بْن الربيع بْن سبرة، وعبد الملك بْن الربيع بْن سبرة.

**روى عن:** أبيه سبرة بْن معبد وله صحبة (م ٤) ، وعُمَر بْن عبد العزيز، وعَمْرو بْن مرة الجهني، ويحيى بن سَعِيد بن العاص.**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وابْنه عبد العزيز بْن الربيع بْن سبرة (م د) ، وعبد العزيز بن عُمَر بْن عبد العزيز (م د ق) ، وابْنه عَبد المَلِك بْن الربيع بْن سبرة (م د ت ق) ، وعمارة بْن غزية الأَنْصارِيّ (م) ، وعُمَر بْن عبد العزيز (م) ومات قبله، وعَمْرو بْن الحارث المِصْرِي، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو مولى المطلب، والليث بْن سعد (م س) ، ومُحَمَّد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م د) ، ويزيد بْن أَبي حبيب المِصْرِي، ويونس بْن عَبد الله بْن أَبي فروة الشامي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي الطبقة الثانية من أهل المدينة (١) .

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي (٢) : حجازي تابعي ثقة.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة (٥) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين عن أحاديث عَبد المَلِك بْنُ الرَّبِيعِ بْنِ سَبْرَةَ، عَن أبيه، عن جده،** فقال:** ضعاف (٦) .

روى له الجماعة سوى البخاري.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،** قال:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زيدالْكَرَّانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَد بْن أيوب، قال: حَدَّثَنَا أبوالزنباع رَوْحُ بْنُ الْفَرَجِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، قال: حَدَّثَنِي الرَّبِيعُ بْنُ سبرة الْجُهَنِيُّ،** عَن أَبِيهِ سبرة أَنَّهُ قال:** أَذِنَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالْمُتْعَة فَانْطَلَقْتُ أَنَا ورَجُلٌ إِلَى امْرَأَهٍ مِنْ بَنِي عَامِرٍ كَأَنَّهَا بكرة عطاء فَعَرَضْنَا عَلَيْهَا أَنْفُسَنَا،** فَقَالَتْ:** مَا تُعْطِيانِ؟** فَقُلْتُ:** رِدَائِي،** وَقَال صَاحِبِي:** رِدَائِي، وكَانَ رِدَاءُ صَاحِبِي أَجْوَدَ مِنْ رِدَائِي، وكُنْتُ أَشَّبَّ مِنْهُ فَإِذَا نَظَرَتْ إِلَى رِدَاءِ صَاحِبِي أَعْجَبَهَا، وإِذَا نَظَرَتْ إِلَيَّ أَعْجَبْتُهَا،** ثُمَّ قَالَتْ:** أَنْتَ ورِدَاؤُكَ يَكْفِينِي.** فَمَكَثْتُ مَعَهَا ثَلاثَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** مَنْ كَانَ عِنْدَهُ شَيءٌ مِنْ هَذِهِ النِّسَاءِ اللاتي يَتَمَتَّعُ بِهِنَّ فَلْيُخَلِّ سَبِيلَهَا.

رواه مسلم (١) ، والنَّسَائي (٢) ، عَنْ قتيبة بْن سَعِيد، عن الليث بْن سَعْدٍ، بِطُولِهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمَا غَيْرُهُ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ مِنْ طُرُقٍ أخَرُ عَنْهُ أَحَدُهُمَا (٣) ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْحُلَوَانِيِّ، وعَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ يعقوب بْن إِبْرَاهِيمَ بْن سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ صَالِحِ بْنِ كَيْسَانَ، عَنِ الزُّهْرِيّ عَنْهُ. فَبِاعْتِبَارِ هَذِهِ الرِّوَايَهَ كَانَ الْكَرَّانِيُّ شَيْخُ شَيْخِنَا سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمٍ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ (٤) ، عَنْ عَبْدِ الرزاق،عَنْ مَعْمَرٍ. وعَنْ مُسَدَّدٍ (١) ، عَنْ عَبْدِ الْوَارِثِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّهَ،** كِلاهُمَا:** عَنِ الزُّهْرِيّ بِهِ مُخْتَصَرًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ عَبْدَهَ بْنِ سُلَيْمان، عَنْ عبد العزيز بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْهُ، بِطُولِهِ.

وأخبرنا أَبُو عَبْد اللَّه مُحَمَّد بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ أَحْمَدَ الْمَقْدِسِيُّ،****************** قال:****************** حَدَّثَنَا عَمِّي أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ أَحْمَدَ الْمَقْدِسِيُّ مِنْ لَفْظِهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْمُنْعِمِ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الْفَضْلِ الْفُرَاوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ الْغَفَّارِ بْنِ مُحَمَّدِ بن الحسين الشِّيرَوِييُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيد مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ الأَصَمُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، قال: حَدَّثَنِي حَرْمَلَةُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنِي عَمِّي عَبد المَلِك بْن الربيع بْن سبرة، عَن أبيه، عن جده، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْه وسَلَّمَ: عَلِّمُوا الصَّبِيَّ الصَّلاةَ ابْنَ سَبْعِ سِنِينَ، واضْرِبُوهُ عَلَيْهَا ابْنَ عَشْرٍ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، عن محمد بن عيسى ابن الطَّبَّاعِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ عَبد المَلِك، نَحْوَهُ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) ، عن علي بْن حجر، عن حرملة،** وَقَال:** حسن،فوقع لنا بَدَلا عاليا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.