١٨٣٩ -** د س ق:** رافع بن عَمْرو المزني (٦) ، أخو عائذ بْنعَمْرو (١) ، لهُ صُحبَةٌ، سكن البصرة، وشهد الجابية مع عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَن:** النبي صلى الله عليه وسلم حديثين (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** عطية بْن يَعْلَى الضبي، وعَمْرو بْن سليم المزني (٢) (ق) ، وهلال بْن عامر المزني (د س) .

قال خليفة بْن خياط (٣) : عائذ، ورافع ابْنا عَمْرو بْن هلال بْن عُبَيد بْن يزيد بْن رواحة بن زبية (٤) بْن عدي بْن عامر بْن عَبد اللَّهِ بْن ثعلبة بْن ثور بْن هذمه بْن لاطم بْن عثمان بْن عَمْرو (٥) ،** يعني:** ابن أد بْن طابخة بْن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بْن عدنان.

**وَقَال غيره:** رافع بْن عَمْرو بْن عُبَيد بْن زيد بْن رواحة.

**وقيل:** رافع بْن عَمْرو بْن عويمر بْن زيد بْن رواحة.

**قال ابن البرقي:** له حديث.وَقَال خليفة (١) : رَوى عنِ النَّبِي صلى الله عليه وسلم: العجوه من الجنة.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي حديثا، وابْن ماجه أخر.

أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي مَنْصُورِ بْنِ مَاشَاذَةَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ، قَالَتْ أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الرَّبِيعِ الزَّهْرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد الأُمَوِي.

(ح) قال أَبُو الْقَاسِمِ: وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ دُحَيْمٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مَرْوَانُ بْنُ مُعَاوِيَةَ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا هِلالُ بْنُ عَامِرٍ الْمُزَنِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا (٣) رَافِعُ بْنُ عَمْرو الْمُزَنِيُّ، قال: أَقْبَلْتُ مَعَ أَبِي، وأَنَا غُلامٌ وصِيفٌ أَوْ فَوْقَ ذَلِكَ، فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ فَإِذَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَخْطُبُ النَّاسَ عَلَى بَغْلَةٍ شَهْبَاءَ، وعَلِيُّ بْنُ أَبي طَالِبٍ يُعَبِّرُ عَنْهُ، والنَّاسُ مِنْ بَيْنِ جَالِسٍ وقَائِمٍ

فَجَلَسَ أَبِي وتَخَلَّلْتُ الرِّكَابَ حَتَّى أَتَيْتُ الْبَغْلَةَ فَأَخَذْتُ بِرِكَابِهِ، ووَضَعْتُ يَدَيَّ عَلَى رُكْبَتِهِ فَمَسَحْتُ حَتَّى السَّاقَ حَتَّى بَلَغْتُ بِهَا الْقَدَمَ ثُمَّ أَدْخَلْتُ كَفِّي بَيْنَ النَّعْلِ والْقَدَمِ فَيُخَيَّلُ إِلَيَّ السَّاعَةَ أَنِّي أَجِدُ بَرْدَ قَدَمَيْهِ عَلَى كَفَّيَّ.

واللَّفْظُ لِحَدِيثِ الأُمَوِي.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) ، عَنْ عَبْدِ الوَهَّابِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ الْجَوْبَرِيِّ، عَنْمروان بْن معاوية، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (١) ، عَنْ دُحَيْمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وأخبرنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بن إسماعيل ابن الأَنْمَاطِيُّ، وأَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ بِالْقَاهِرَةِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ بِدِمَشْقَ،************** قال:************** أخبرنا الشَّرِيفُ أَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ الْعَبَّاسِيُّ الْمَكِّيُّ بِبَغْدَادَ، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحسن بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الشَّافِعِيُّ بِمَكَّةَ، قال: أخبرنا أَبُو الحسن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن فراس العبقسي بِمَكَّةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَضْلِ العباس بْن مُحَمَّد بْن الحسن بْنِ قُتَيْبَةَ الْعَسْقَلانِيُّ بِمَكَّةَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ الْمُسْتَمْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن مَهْدِيٍّ، عَنِ الْمُشْمَعِلِّ بْنِ إِيَاسٍ الْمُزَنِيِّ، قال: سَمِعْتُ عَمْرو بْنَ سُلَيْمٍ الْمُزَنِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَافِعَ بْنَ عَمْرو الْمُزَنِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: "الْعَجْوَةُ والصَّخْرَةُ مِنَ الْجَنَّةِ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ بُنْدَارٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.