١٨٧٦ -** د ت س:** ربيعة بن سيف بن ماتع المعافري (٢) الصنمي (٣) الإسكندراني.

**رَوَى عَن:** بشر (٤) بْن زبيد المعافري، وتبيع الحميري، وشفي بْن ماتع الأصبحي، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (ت) ، وأبي عبد الرحمن عَبد الله بْن يزيد الحبلي (٥) (د س) ، وعياض بْن عقبه الفهري، وفضالة بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ، ومكحول الشامي.**رَوَى عَنه:** بكر بْن مضر، وجعفر بْن ربيعة، وحيوة بْن شريح، وخنيس بْن عامر المعافري، وسَعِيد بْن أَبي أيوب (س) ، وسَعِيد بْن أَبي هلال (ت) ، وأَبُو السحماء سهيل بن حسان الكلبي، وضمام بْن إسماعيل وهو آخر من حدث عَنْهُ، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ، والليث بْن سعد، والمفضل بْن فضالة (د) ، ونافع بْن يزيد وهشام بْن سعد المدني.

قال البخاري (١) : عنده مناكير.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس (٢) .

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : مصري صالح.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (٤) : كان يخطئ كثيرا.

**وَقَال أبو سَعِيد ابن يونس:** في حديثه مناكير، يوفي قريبا من سنه عشرين ومئة أيام هشام بْن عَبد المَلِك (٥) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الثَّقَفِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا سَعِيد بْنأَبِي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ أَحْمَدُ بْنُ محمود الثقفي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خُبَيْبٍ الْعَبَّاسُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَرْتِيُّ الْقَاضِي بِبَغْدَادَ، قال: حَدَّثَنَا عبد الاعلى بْنُ حَمَّادٍ النَّرْسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْمُفَضَّلُ بْنُ فَضَالَة، عَنْ رَبِيعَةَ الْمَعَافِرِيِّ، عَن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحُبُلِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، قال: قَبَرْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَيِّتًا فَلَمَّا فَرَغَ وقَفَ وسَطَ الطَّرِيقِ، وإِذَا نَحْنُ بِامْرَأَةٍ مُقْبِلَهٍ لا تَظُنُّ أَنَّهُ عَرَفَهَا، فَلَمَّا دَنَتْ إِذَا هِيَ فَاطِمَةُ،** فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** مَا جَاءَ بِكِ مِنْ بَيْتِكِ يَا فَاطِمَةُ؟**** قَالَتْ:**** أَتَيْتُ أَهْلَ هَذَا الْبَيْتِ فَرَحِمْتُ إِلَيْهِمْ ميتهم أو عزيتهم. قال أبويحيى،** يعني عبد الاعلى:** لا أَحْفَظُ أَيَّ ذَلِكَ،** قال رَبِيعَةُ:** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: لَعَلَّكِ بَلَغْتِ مَعَهُمُ الْكُدَى (١) ، قَالَتْ: مَعَاذَ اللَّهِ وقَدْ سَمِعْتُكَ تَذْكُرُ فِيهَا مَا تَذْكُرُ. قال: لَوْ بَلَغْتِ مَعَهُمُ الْكُدَى مَا رَأَيْتِ الْجَنَّةَ حَتَّى يراها أبو أبيك أو جدك - شك أبويحيى (٢) .

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، عَنْ يَزِيدَ بْن خالد بْن موهب الرملي، عن المفضل بْن فضالة، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئِ وغَيْرُهُ، عَن أَبِيهِ، عَنْ سَعِيد بْن أَبي أيوب، عَنْ رَبِيعَةَ نَحْوَهُ. ولَيْسَ لَهُ عندهما غير هذا الحديث الواحد.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بن أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بن علان،**وأحمد بن شيبان قالوا:** حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَامِرٍ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ يَعْنِي ابْنَ سَعْدٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي هِلالٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ سَيْفٍ عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ، قال: مَا مِنْ مُسْلِمٍ يَمُوتُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَوْ لَيْلَةَ الْجُمُعَةِ إِلا وقَاهُ اللَّهُ فِتْنَةَ الْقَبْرِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْن بشار، عَنْ عبد الرحمن بْنِ مَهْدِيٍّ، وأَبِي عَامِرٍ الْعَقَدِيِّ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ نَحْوَهُ،** وَقَال:** غريب، وليس إسناده بمتصل، رَبِيعَةُ إِنَّمَا يَرْوِي، عَنِ الْحُبُلِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، ولا نَعْرِفُ لِرَبِيعَةَ سَمَاعًا مِنَ ابْنِ عَمْرو.

رَوَاهُ بِشْرُ بْنُ عُمَر الزَّهْرَانِيُّ (٣) ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي هِلالٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ سَيْفٍ، عَنْ عِيَاضِ بْنِ عُقْبَةَ الْفِهْرِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو (٤) .ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ التِّرْمِذِيّ غَيْرُهُ.