١٩١٢ -** ت ق:** رشدين بن كريب بن أَبي مسلم القرشي الهاشمي (١) ، أبو كريب (٢) المدني، أخو مُحَمَّد بْن كريب مولى عَبد الله بن عباس.رأى عَبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب.

**ورَوَى عَن:** علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس، وأبيه كريب (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو إِسْمَاعِيل إِبْرَاهِيم بْن سُلَيْمان المؤدب، وإبراهيم بن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى المدني، وسيف بْن أسلم الحميري، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وأبو زهير عبد الرحمن بْن مغراء، وعيسى بْن يونس (ت) ، ومُحَمَّد بْن فضيل (ت) ، ومروان بْن معاوية (ق) ، ومندل بْن علي.

قال أَبُو بَكْر الأثرم (١) : قلتُ لأبي عَبد الله: مُحَمَّد بْن كريب، ورشدين بْن كريب أخوان؟** قال:** نعم،** قلت:** فأيهما أحب إليك قال: كلاهما عندي منكر الحديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : قال أبي: رشدين بْن كريب؟ كأنه ضعفه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال في موضع آخر (٤) : ليس بثقة (٥) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٦) : سألت أبا داود عن رشدين بْن كريب،**ومحمد بن كريب فقال:** سم٠عت يحيى بْن مَعِين يقول: ليس هما بشيءٍ.

وَقَال علي ابن المديني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (١) ، وأَبُو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو حَاتِم (٣) ، والنَّسَائي (٤) : ضعيف.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب (٥) : لا يقوى حديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : منكر الحديث.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٧) : سألت عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ يعني الدارمي عنه هل هو أقوى أو مُحَمَّد بْن كريب؟** قال:** ما أقربهما، ورشدين أرجح عندي وأكبر. وهما أخوان وعندهما مناكير.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٨) : أحاديثه مقاربة، ولم أر فيها حديثا منكرا جدا، وهو على ضعفه ممن يكتب حديثه (٩) .

روى له التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.[من اسمه رفاعة]