١٩٨٦ -** د:** زرعة بن عبد الرحمن (٧) ،** ويُقال:** أبو عبد الرحمن الكوفي.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن الزبير (د) ، وعبد الله بْن عباس.

**رَوَى عَنه:** العلاء بْن صالح (د) ، ومالك بْن مغول.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا جدا من روايته.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَصَامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَد الزبيري قال: حَدَّثَنَا الْعَلاءُ بْنُ صَالِحٍ، عَنْ زُرْعَةَ، قال: سَمِعْتُ ابْنَ الزُّبَيْرِ يَقُولُ: وضْعُ الأَيْدِي عَلَى الأَيْدِي، وصَفُّ الْقَدَمَيْنِ مِنَ السُّنَّةِ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ، عَن أَبِي أَحْمَدَ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

-** بخ:** زرعة أبو عَمْرو السيباني (٣) الشامي، والد يحيى بْن أَبي عَمْرو السيباني يأتي في الكنى.**ومن الأَوهام:**

-** وهم ق:** زرعة أبو عَمْرو السيباني.

روى المحاربي (ق) ، عن إسماعيل بْن رافع، عَن أبي عَمْرو السيباني زرعة، عَن أبي أمامة الباهلي في ذكر الدجال.

قاله عَلِيّ بْن مُحَمَّد الطنافسي (ق) ، وسهل بْن عثمان العسكري عنه.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ عَلِيِّ بْن مُحَمَّد (١) .

قال ضمرة بْن ربيعة (د) ،** وعطاء الخراساني:** عَن أبي زرعة يحيى بْن أَبي عَمْرو السيباني، عن عَمْرو بْن عَبد الله الحضرمي، عَن أبي أمامة وهو الصواب.

رواه أبو داود (٢) ، عن عيسى بْن مُحَمَّد الرملي، عن ضمرة.

- زريق بن حيان،** ويُقال:** رزيق تقدم.[من اسمه زفر وزكريا]