١٩٢١ -** ق:** رفدة بن قضاعة الغساني (١) مولاهم، الدمشقي.

**رَوَى عَن:** ثابت بْن عجلان، وجعفر بْن برقان، وصالح بْن راشد القرشي، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (ق) .

**رَوَى عَنه:** مروان بْن مُحَمَّد الطاطري، وهشام بْن عمار (ق) وَقَال: كان ثقة.

وَقَال معاوية بْن صالح (٢) ،** عَن أبي مسهر:** كان مولى الحي لم يكن عنده شئ.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : منكر الْحَدِيث.**وقَال البُخارِيُّ:** في حديثه بعض المناكير (١) ، لا يتابع في حديثه (٢) .

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بالقوي.

وَقَال العقيلي (٤) : لا يتابع على حديثه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : متروك (٦) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ الْحَافِظُ أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بن علي ابن الصَّابُونِيُّ، وأَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ،** قَالا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ عبد الصمد بن محمد ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَالِحٍ الْقَارِئُ، فِي كِتَابِهِ إلينا من نيسابور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حفص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْنِ عُمَر بْنِ مَسْرُورٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ التَّمِيمِيُّ، قال: أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ زِيَادٍ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا**رِفْدَةُ بْنُ قُضَاعَةَ الْغَسَّانِيُّ** قال:**** حَدَّثَنَا الأَوزاعِيّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عُمَير الليثي، عَن أبيه، عن جده، قال: كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ مَعَ كُلِّ تَكْبِيرٍ فِي الصَّلاةِ الْمَكْتُوبَةِ.

رواه (١) عَنْ هشام بْن عمار فَوَافَقَنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.