١٩٦٠ -** ت:** الزبير بن جنادة الهجري (٥) ، أبو عبد الله الكوفي.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن بريدة (ت) ، وعطاء بْن أَبي رباح.

**رَوَى عَنه:** حرمي بْن عمارة، وزيد بْن الحباب، وعيسى بْن يونس، وأبو تميلة يحيى بْن واضح (ت) .

قال أبو حاتم (١) : شيخ ليس بالمشهور.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) : الزبير بْن جنادة الهجري المعلم سكن مرو، وهو الذي يروي عن عطاء أنه سئل عن رجل فقئت عينه، وليس له عين غيرها،** قال:** إن كانت عينه أصيبت في سبيل الله فديتها كاملة وإلا فالنصف (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيَّانِ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيُّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْص عُمَر بْن مُحَمَّد بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا الوزير أَبُو الْقَاسِمِ علي بْن طراد بْن مُحَمَّد بْنِ عَلِيٍّ الزَّيْنَبِيُّ.

**ح:** قال أَبُو الْحَسَنِ: وأخبرنا أَبُو اليُمْنِ زيد بن الحسن الكندي،**قال:** أخبرنا أَبُو السعادات المبارك بْن الحسين بْن عَبْد الوهاب بْن نغوبا الواسطي.

قَالا (١) : أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْبُسْرِيِّ.** ح:** قال أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ: وأخبرنا أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْن عَلِيّ بْن أَحْمَد الخياط،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّقُّورِ.

قَالا (٢) : أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُخَلِّصُ،******** قال:******** حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ الرَّازِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أبوتميلة، قال: حَدَّثَنَا الزُّبَيْرُ بْنُ جُنَادَةَ الْهَجْرِيُّ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَن أَبِيهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَمَّا أُسْرِيَ بِهِ انْتَهَى مَعَ جِبْرِيلَ إِلَى بَيْتِ الْمَقْدِسِ فَنَزَلَ عَنِ الْبُرَاقِ فَأَرَادَ أَنْ يَشُدَّهَا فَقَالَ جِبْرِيلُ بِأُصْبُعِهِ، فَثَقَبَ الْحِجَارَةَ، فَشَدَّهُ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيِّ، عَن أَبِي تَمِيلَةَ نَحْوَهُ،** وَقَال:** غَرِيبٌ (٤) ، فوقع لنا بدلا عاليا.