١٩٤٦ -** بخ د:** زارع بن عامر (١) ،** ويُقال:** ابْن عَمْرو (٢) ، العبدي، عداده في أعراب أهل البصرة.

وفد على النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وروى عنه في الحلم، والأناة وقصة الاشج أشج عبد القيس (بخ د) .

**روت عَنه:** ابْنة ابْنه أم أبان بْنت الوازع بْن الزارع (بخ د) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"وفي"أفعال العباد"، وأبو داود هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خُلَيْدٍ الْحَلَبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عيسى ابن الطَّبَّاعِ، قال: حَدَّثَنَا مَطَرُ بْنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَعْنَقُ، عَنْ أم أبان بْنت الوازع بْن زَارِعٍ، عَنْ جَدِّهَا الزَّارِعُ وكَانَ في وفد عبد القيس، قال:لَمَّا قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ جَعَلْنَا نَتَبَادَرُ مِنْ رَوَاحِلِنَا فَنُقَبِّلُ يَدَيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ورِجْلَيْهِ،** وانتظر المنذر الاشج حتى أيى عَيْبَتَهُ فَلَبِسَ ثَوْبَهُ ثُمَّ أَتَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إِنَّ فِيكَ لَخُلَّتَيْنِ يُحِبُّهُمَا اللَّهُ: الْحِلْمُ والأَنَاةُ".** قال:** يارسول اللَّهِ أَنَا أَتَخَلَّقُ بِهِمَا أَمِ اللَّهُ جَبَلَنِي عَلَيْهِمَا؟** فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** بَلِ اللَّهُ جَبَلَكَ عَلَيْهِمَا.

**فَقَالَ الْمُنْذِرُ:** الْحَمْدُ للهِ الَّذِي جَبَلَنِي عَلَى خُلُقَيْنِ (١) يُحِبُّهُمَا اللَّهُ ورَسُولُهُ.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** ويُقال: اسْمُ الأَشَجِّ عَائِذُ بْنُ عَمْرو.

وذَكَرَهُ أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ،** عَنْ مَطَرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بِهَذَا الإِسْنَادِ:** حَدَّثَنَا الْحَضْرَمِيُّ، عَنْ مَحْمُودِ بْن غيلان، عَن أبي داود.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، عَنِ ابْنِ الطَّبَّاعِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَى الْبُخَارِيُّ (٣) بَعْضَهُ، عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ،** عَنْ مَطَرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ قال:** حَدَّثَتْنِي امْرَأَةٌ مِنْ صباح من عبد القيس يُقَالُ لَهَا: أُمُّ أَبَانَ بِنْتُ الْوَازِعِ،** عَنْ جَدِّهَا أَنَّ جَدَّهَا الزَّارِعُ بْنُ عَامِرٍ قال:** قَدِمْنَا،** فَقِيلَ:** ذَاكَ رَسُولُ اللَّهِ فَأَخَذْنَا بِيَدَيْهِ ورِجْلَيْهِ نُقَبِّلْهُمَا.