١٩٢٧ -** ق:** رواد بن الجراح الشامي (١) ، أبو عصام العسقلاني، والد عصام بْن رواد بْن الجراح، كان من أهل خراسان.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن طهمان، وجسر أبي جعفر، وخليد بْن دعلج، وسَعِيد بْن بشير، وسَعِيد بْن عبد العزيز، وسفيان الثوري، وصدقة بْن عَبد الله السمين، وعامر بْن عَبد الله (ق) ، وعباد بْن كثير، وعبد الله بْن العلاء بْن زبر، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ،وعبد العزيز بْن أَبي حازم، وعُمَر بْن قيس سندل، ونهشل بْن سَعِيد، والوضين بْن عطاء، وأبي بكر الهذلي، وأبي جعفر الرازي، وأبي سعد الساعدي (ق) شيخ يروي، عن أنس بْن مالك.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن يُوسُف الفريابي، وإبراهيم بْن موسى الفراء الرازي، وإبراهيم بْن هارون البلخي، وأحمد بْن الفضل بْن عُبَيد الله الصائغ العسقلاني، وأحمد بْن الوليد بْن برد الأنطاكي، وإسحاق بْن راهويه، وإسماعيل بْن إسرائيل اللال الرملي، والحسن بْن قتيبة اللخمي والد مُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، وحماد بْن حميد العسقلاني، وحماد بْن زاذان الرازي القطان، وذاكر بْن شَيْبَة العسقلاني، وسَعِيد بْن أسد بْن موسى، وسنيد بْن داود، وصفوان بْن صالح الدمشقي المؤذن، وعباس بْن عَبد الله الترقفي، وعبد الله بْن الزبير الحميدي، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وابْنه عصام بْن رواد بْن الجراح، وعلي بْن سهل الرملي، وعيسى بْن عَبد الله بْن سُلَيْمان العسقلاني، وأبو عُمَير عيسى بن محمد ابن النحاس الرملي، والفضل بْن يعقوب الرخامي، ومُحَمَّد بْن إسماعيل الوساوسي، ومُحَمَّد بْن خلف العسقلاني (ق) ، ومحمد بْن رزق اللَّه الكلوذاني، ومُحَمَّد بْن أَبي عتاب أبو بكر الأعين، ومهنا بْن يحيى الشامي، وهارون بْن يزيد بْن أَبي الزرقاء، والهيثم بْن خارجة، ويحيى بْن مَعِين، ويعقوب بْن إسحاق بْن هبار الرملي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** لا بأس به صاحب سنة إلا أنه حدث، عن سفيان أحاديث مناكير.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به، إنما غلط في حديث عن سفيان.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى:** ثقة.

وَقَال معاوية بْن صالح (٣) ،** عَن يحيى:** ثقة مأمون،**** قال:**** وَقَال يحيى يوما لرجل ذاكره بحديث من حديث سفيان، عن الزبير بْن عدي، عن أنس،** عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** إذا صلت المرأة خمسها"فقال: من حدث بذا؟ قال: أبو عصام.** قال يحيى:** نعم، رواد نعم ذاك حدث عن سفيان الثوري تخايل له سفيان لم يحدثه سفيان بذا قط إنما حدثه،** عن الزبير:** أتينا أنسا نشكو الحجاج"وينبغي أن يكون إلى جانب سفيان، عن الربيع بْن صبيح، عَنْ يزيد الرقاشي، عن أَنَسٍ، عن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**وقَال البُخارِيُّ:** كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديثه (٤) ، ليس له كبير حديث قائم (٥) .

وَقَال أبو حاتم (٦) : تغير حفظه في أخر عُمَره، وكان محله الصدق.

وَقَال النَّسَائي (٧) : ليس بالقوي، روى غير حديث منكر، وكان قد اختلط.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : عامة ما يرويه لا يتابعه الناس عليه، وكان شيخا صالحا، وفي حديث الصالحين بعض النكرة إلا أنه يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : يخطئ ويخالف.

**وَقَال يعقوب بْن سفيان:** ضعيف الحديث (٣) .

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : متروك (٥) .

روى له ابن ماجة (٦) .