١٩٠-** ت ق:** إِبْرَاهِيم بن عَبد الله بن حاتم الهروي، أبو إسحاق، نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وإسماعيل بْن جعفر المدني (ق) ، وإسماعيل ابْن علية (ق) ، وبشر بْن المفضل، وجرير بْن عبد الحميد، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحمزة بْن الحارث بْن عُمَير، وخلف بْن خليفة، وزكريا بْن منظور القرظي، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن الجمحي، وعباد بن العوام (تق) ، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ (ق) ، وعبد الله بْن الحارث المخزومي (ق) ، وعبد الله بْن عثمان بْن إسحاق بْن سعد بْن أَبي وقاص الزُّهْرِيّ (ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعفيف بْن سالم الموصلي، وعيسى بْن يونس، والقاسم بْن مالك المزني، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان، وهشيم بْن بشير (ق) ، وأبي يوسف يعقوب بْن إِبْرَاهِيم القاضي.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه (١) ، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَحْمَد بْن الحسين بْن إسحاق الصوفي الصغير، وأبو بكر أَحْمَد بن علي بن سَعِيد القاضي المروزي، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بن علي ابن المثنى الموصلي، وأحمد بْن فرح (٢) بْن جبريل المقرئ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن داود الهمذاني، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن الفريابي القاضي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة التميمي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وحماد بن إسحاق بن إسماعيل ابن حماد بْن زيد، وعبد الله بْن إسحاق بْن إِبْرَاهِيم المدائني، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلى بْن عَبْد العزيز البغوي، وعِمْران بْن موسى بْن مجاشع السختياني، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو قبيصة محمد ابن عَبْد الرحمن بْن عمارة بْن القعقاع بْن شبرمة الضبي، وموسى بْنمُحَمَّد الوراق الأثط، وموسى بْن هارون الحافظ، ويوسف بْن يعقوب ابن إِسْمَاعِيل بْن حَمَّاد بْن زَيْد القاضي.

قال أحمد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز عَن يحيى بْن مَعِين لا بأس به.

**وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي:** سمعت رجلا قال ليحيى بْن مَعِين: عَن من يكتب حديث هشيم؟** قال:** عَن إِبْرَاهِيم الهروي، وسريج بْن يونس (١) .

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة بْن الصلت السدوسي (٢) : حدثني خال أبي أبو إِسْمَاعِيل عَبد الله بْن هبيرة بْن الصلت،** قال:** سألت يحيى بْن مَعِين،** قلت:** يا أبا زكريا من أصحاب هشيم الذين يعتمد عليهم؟** فَقَالَ:** إِبْرَاهِيم الهروي، ومحمد بْن الصباح الدولابي.

**وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان:** وجدت في كتاب أبي بخط يده: سألت أبا زكريا (٣) ،** فقلت:** اختلف مُحَمَّد بْن الصباح والهروي في حديث عَن هشيم. لمن يقضى منهما؟****** قال:****** حتى يجئ ثالث.**** قلت:**** ليس ثالث؟ قال: ينظر في الحديث إن كان حدث به غير هشيم إنسان، وكان (٤) الصواب في يد أحدهما، كان القول قوله. قلت: فإن كان لم يحدث به غير هشيم؟ قال: كان الهروي أكيسهما (٥) .

**وَقَال أبو داود:** ضعيف.**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وَقَال أبو زُرْعَة الرازي،** وصالح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ:** صدوق.

**وَقَال أَبُو حاتم:** شيخ.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ثقة ثبت.

**وَقَال صالح بْن مُحَمَّد أيضا:** سمعت إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله يقول: ما من حديث من حديث هشيم، إلا وقد سمعته ما بين العشرين مرة إلى الثلاثين مرة، وكنت أوقفه، وكنت أسمع مع سَعِيد الجوهري أبي إِبْرَاهِيم.

**وَقَال صالح أيضا:** أعلم الناس بحديث هشيم عَمْرو بْن عون، وإبراهيم بْن عَبد الله.

**وَقَال إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي:** كان إِبْرَاهِيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان هاهنا أحد مثله.

**وَقَال أيضا:** كان يديم الصيام إلا أنه يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر، وكان أكولا، كان يأكل حملاً وحده (١) .

قال الحارث بْن أَبي أسامة (٢) : مات بسر من رأى سنة أربع وأربعين ومئتين في رمضان.وَقَال أبو حاتم بْن حبان (١) : مات في شعبان منها.