١٩٠٩ -** س:** رزين بن سُلَيْمان الاحمري (٤) .**عَن:** عَبد الله بْن عُمَر (س) "في الرجل يطلق امرأته ثلاثاً فيتزوجها الرجل" ... الحديث.

**وعَنه:** علقمة بن مرثد (س) .

قاله وكيع بْن الجراح (س) عن سفيان الثوري عن علقمة، وتابعه يحيى بْن يعلى المحاربي، عَن أبيه، عن غيلان بْن جامع، عن علقمة بْن مرثد.

وَقَال غندر (س ق) ، عن شعبة، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنِ ثالم بْن رزين، عن سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، عَن سَعِيد بْن المُسَيَّب، عن ابْن عُمَر.

قال عبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم (١) : سمعت أَبِي يَقُول: هذه الزيادة التي زاد غندر، عن شعبة في الإسناد ليس بمحفوظ،** قال:** وسمعت أبا زرعة يقول: الثوري أحفظ، وأما الثوري فيروي عن علقمة بْن مرثد.

رواه وكيع عنه مرة عن رزين بْن سُلَيْمان، ومرة، عن سُلَيْمان بْن رزين، عن ابْن عُمَر. ورواه أبو أحمد الزبيري، وحسين بن حفص، محمد بْن كثير، والفريابي، عن الثوري، عن سُلَيْمان بْن رزين عن ابْن عُمَر.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : قال مُحَمَّد بْن كثير، وأبو أحمد الزبيري، عن سفيان، عن سُلَيْمان بْن رزين. وَقَال وكيع مرة. عن سفيان، عن سُلَيْمان بْنرزين الأحمري،** ثم قال:** رزين بْن سُلَيْمان.** قال البخاري:** ولا تقوم بهذا حجة (١) .

روى له النَّسَائي هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أخبرنا بِهِ ابْنُ أَبي عُمَر، وابْنُ عَلانَ، وابْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا ابْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنِ رَزِينِ بْنِ سُلَيْمان الأَحْمَرِيِّ،** عَنِ ابْنِ عُمَر قال:** سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن الرجل يطلق امرأته ثلاثا فيتزوجها أخَرُ فَيُغْلِقُ الْبَابَ ويُرْخِي السِّتْرَ ثُمَّ يُطَلِّقُهَا قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا، هَلْ تَحِلُّ لِلأَوَّلِ؟ قال: لا، حَتَّى تَذُوقَ الْعُسَيْلَةَ.

وبِهِ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ،******** قال:******** حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عن علقمة بْن مرثد، قال: سَمِعْتُ سَالِمِ بْنِ رَزِينٍ يُحَدِّثُ، عن سالم بْن عَبد اللَّهِ، عَنْ سَعِيد بْن المُسَيَّب، عَنْ ابْن عُمَر،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي الرَّجُلِ تَكُونُ لَهُ الْمَرْأَةُ ثُمَّ يُطَلِّقُهَا ثُمَّ يَتَزَوَّجُهَا رَجُلٌ فَيُطَلِّقُهَا قَبْلَ أَنْ يَدْخُلَ بِهَا فَتَرْجِعُ إِلَى زَوْجِهَا الأَوَّلِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** حَتَّى تَذُوقَ الْعُسَيْلَةَ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ مَحْمُودِ بْنِ غَيْلانِ، عَنْ وكِيعٍ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.ورَوَاهُ أَيْضًا، عَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ (١) .

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ،** كِلاهُمَا:** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ غُنْدَرٍ بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا أَيْضًا.

**ومن الأَوهام:**

- رزين بن عبد الرحمن.

وقع في رواية أبي الحسن بْن العبد، عَن أبي داود في حديث عقيل بْن طلحة، عَن أبي الخصيب.

**قال أبو داود:** رزين بْن عبد الرحمن، عن ابْن عُمَر في قيام الرجل للرجل عن مجلسه، هكذا وقع عنده.

وَقَال أبو سَعِيد ابن الأعرابي، وأَبُو بَكْر بْن داسة، وأبو علي اللؤلؤي،** وسائر الرواة عَن أبي داود في هذا الحديث:** قال أبو داود: أبو الخصيب زياد بْن عبد الرحمن, وهذا هو الصحيح، وكذلك ذكره مسلم في الكنى وغير واحد، وسيأتي في موضعه على الصواب إن شاء