١٩١٦ -** س ق:** رفاعة بن شداد بن عَبد اللَّهِ بن قيس بن جعال بن بداء بن فتيان بن ثعلبة بن زيد بن الغوث بن أنمار بن إراش بْن عَمْرو بْن الغوث ابن بْنت مالك الفتياني البجلي (٢) ، أبو عاصم الكوفي.

**رَوَى عَن:** عَمْرو بْن الحمق الخزاعي (س ق) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَبْد الرحمن السدي، وأبو بشر بيان بْن بشر البجلي، وعبد الملك بْن عُمَير (س ق) ، وكثير النواء، وأبو حريز قاضي سجستان، وأبو عكاشة الهمداني.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : كنيته أبو عاصم،وفتيان بطن من بجيلة من أهل اليمن، عداده في أهل الكوفة، وكان ممن انفلت من عين الوردة حين قتل الحسين بْن علي في تسعة ألاف من أصحاب الحسين عليه السلام فتلقاهم عُبَيد الله بْن زياد في أهل الشام فقتلهم عن أخرهم (١) .

**روى له:** النَّسَائي وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة، وأبو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك، وأبو الحسن بْن البخاري، وصَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودِ بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ شُكْرٍ،** وزَيْنَبُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ كَامِلِ بْنِ عُمَر:** الْمَقْدِسِيُّونَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْن شيبان بْن تغلب الشَّيْبَانِيُّ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيُّ، وأَحْمَدُ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمان الْوَاعِظُ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ ابن الحافظ أبي القاسم ابن عَسَاكِرِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيِّ الْحَرَّانِيِّ، وسِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى الْكِنْدِيُّ بِدِمَشْقَ، وغَازِيُّ بْنُ أَبي الْفَضْلِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الْحَلاوِيُّ بِقطيا، وأبو الفضل عَبد الرحيم بْن يوسف بن يحيى ابن خطيب المزة بمصر،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ غَالِبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ الصمد بْن النعمان، قال: حَدَّثَنَا أَسْبَاطِ بْنِ نَصْرٍ الْهَمَدَانِيُّ، عَنِ السُّدِّيِّ، عَنْ رِفَاعَةَ، قال: حَدَّثَنِي أَخِي عَمْرو بْنِ الْحَمِقِ قال: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم**يَقُولُ:** مَا مِنْ رَجُلٍ أمَنَ رَجُلا عَلَى دَمِهِ فَقَتَلَهُ فَأَنَا برئ مِنَ الْقَاتِلِ وإِنْ كَانَ الْمَقْتُولُ كَافِرًا.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) ، عَنْ قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد، عَن أَبِي عَوَانَةَ، وعَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، كِلاهُمَا عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، عَنْ رِفَاعَةَ بْنِ شَدَّادٍ، نَحْوَهُ، وعَنْ إِسْمَاعِيلَ بْن مسعود، عَنْ خالد بْن الْحَارِثِ، وعَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، كِلاهُمَا، عَنْ قُرَّةَ بْنِ خَالِدٍ، عن عَبد المَلِك بْن عُمَير، عَنْ عَامِرِ (٢) بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْحَمِقِ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك بْنِ أَبي الشَّوَارِبِ (٣) ، عَن أَبِي عَوَانَةَ بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ، وعَنْ عَلِيّ بْن مُحَمَّدٍ (٤) ، عَنْ وكيع، عَن أَبِي لَيْلَى، عَن أَبِي عكاشة، عن رفاعة، عن عَمْرو نَحْوَهُ.

رَوَاهُ عُثْمَانُ بْنُ عُمَر، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، عَنْ عَامِرِ بْنِ شَدَّادٍ كَمَا قال قُرَّةُ بْنُ خَالِدٍ. ورَوَاهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ بْنِ مَرْدَانَبَهْ، عَنْ رَقَبَةَ بْنِ مَصْقَلَةَ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، عَنْ شَدَّادِ بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْحَمِقِ، ولا نَعْلَمُ أَحَدًا تَابَعَهُ عَلَى هَذَا الْقَوْلِ.

ورَوَاهُ مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَيْسَرَةَ الْحَارِثِيِّ وهُوَ أَبُو لَيْلَى، عَن أَبِي عُكَاشَةَ، عَنْ رِفَاعَةَ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ صُرَدٍ.

ورَوَاهُ الْفُضَيْلُ بْنُ مَيْسَرَةَ، عَن أَبِي حَرِيزٍ، عَنْ رِفَاعَةَ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ مُسْهِرٍ. وكِلاهُمَا وهِمَ، واللَّهُ أَعْلَمُ.-** خ م د ق:** رفاعة بْن عبد المنذر، أبو لبابة يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى.