١٩١٩ -** د ت س:** رفاعة بْن يحيى بْن عَبد اللَّهِ بن رفاعة (٤) بْنرافع بن مالك بن العجلان بْن عَمْرو بْن عامر بْن زريق الأَنْصارِيّ الزرقي المدني، إمام مسجد بْني زريق.

**رَوَى عَن:** عم أبيه معاذ بْن رفاعة بْن رافع (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن عبد الجبار الكرابيسي (د) ، وعبد العزيز بْن أَبي ثابت المدني، وقتيبة بْن سَعِيد (د ت س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ وغَيْرُ واحِدٍ إِجَازَةً،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ:** وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ الْكَرَابِيسِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا رِفَاعَةُ بْنُ يَحْيَى إِمَامُ مَسْجِدِ بَنِي زُرَيْقٍ بِالْمَدِينَةِ،** قال:** سَمِعْتُ معاذ بْن رفاعة بْن رافع يُحَدِّثُ،** عَن أَبِيهِ رِفَاعَةَ أَنَّهُ صلى مع رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الْمَغْرِبَ فَعَطَسَ رِفَاعَةُ فَقَالَ:** الْحَمْدُ للهِ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ مُبَارَكًا عَلَيْهِ كَمَا يُحِبُّ رَبُّنَا ويَرْضَى.** فَلَمَّا صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** أَيْنَ المتكلم في الصلاة؟ قال**رِفَاعَةُ:** ووَدَدْتُ أَنِّي غَرِمْتُ غُرَّةً مِنْ مَالِي،** وأَنِّي لَمْ أَشْهَدْ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تِلْكَ الصَّلاةَ حِينَ**** قال:****** أَيْنَ الْمُتَكَلِّمُ،** فَقُلْتُ:** أَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ. قال: كَيْفَ قُلْتَ؟ قال: قُلْتُ الْحَمْدُ للهِ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ مُبَارَكًا عَلَيْهِ كَمَا يُحِبُّ رَبُّنَا ويَرْضَى،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدِ ابْتَدَرَهَا بِضْعَةٌ وثَلاثُونَ مَلَكًا أَيُّهُمْ يَصْعَدُ بِهَا.

رَوَوَهُ عَنْ قُتَيْبَةَ (١) فَوَافَقْنَاهُمْ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ أَيْضًا (٢) ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ.