١٩٦٣ -** د ت ق:** الزبير بن سَعِيد بن سُلَيْمان بن سَعِيد (٤) بْننوفل بْن الحارث بْن عبد المطلب بْن هاشم القرشي الهاشمي،** أَبُو القاسم ويُقال:** أبو هاشم المديني، نزل المدائن.

قال ابْن حبان (١) : أمه حمادة بْنت يعقوب بْن سَعِيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.

**رَوَى عَن:** صفوان بْن سليم، وعبد الله بْن علي بْن يزيد بْن ركانة (د ت ق) ، وعبد الحميد بْن سالم (ق) ، وعبد الرحمن بْن القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، وعَمْرو بْن دينار، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ومُحَمَّد بْن المنكدر، وأبي سهيل نافع بْن مالك بْن أَبي عامر، واليسع بْن المغيرة (مد) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عياش، وجرير بْن حازم (د ت ق) ، وحبيب كاتب مالك، وسَعِيد بْن زكريا المدائني (ق) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل، وعبد الله بْن الحارث المخزومي (مد) ، وعبد الله بْن المبارك (مد) ، وعبد الله بْن ميمون القداح، وعبد الحميد بْن زكريا، ومطرف بْن عَبد الله المدني.قال أبو بكر المروذي (١) : سألته، يعني أحمد بْن حنبل - عنه فلين أمره.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .وَقَال فِي موضع آخر (١) : ليس بشيءٍ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٢) : سئل أبو داود عن الزبير بْن سَعِيد فقال: في حديثه نكارة،** لا أعلم إلا إني سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول:** هو ضعيف.

وَقَال في موضع أخر (٣) : بلغني عن يحيى أنه ضعفه.

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) ٦ شيخ.

وَقَال النَّسَائي (٥) ، وزكريا بْن يحيى الساجي (٦) : ضعيف.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد البغدادي (٧) : كان يكون بالبصرة، روى حديثين أو ثلاثة، مجهول.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٨) : توفي فِي خلافة أبي جعفر، وكَانَ قليل الحديث (٩) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجة.