١٩٢٢ - رفيع بن مهران (٢) ، أبو العالية الرياحي البَصْرِيّ مولى امرأة من بْني رياح بْن يربوع، حي من بْني تميم، أعتقته سائبة.أدرك الجاهلية، وأسلم بعد موت النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بسنتين، ودخل على أبي بكر الصديق، وصلى خلف عُمَر بْن الخطاب.

**وروى عن:** أبي بْن كعب (د ت س) ، وأنس بْن مالك (ت) ، وثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (د) ، وحذيفة بْن اليمان، ورافع بْن خديج (سي) ، وعبد الله بْن عباس (ع) ، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طالب، وأبي أَيُّوب الأَنْصارِيّ، وأبي برزة الأَسلميّ (د سي) ،** وأبي ذر الغفاري وقيل:** عن أبي مسلم الجذمي (١) (س) ، عَن أبي ذر، وعَن أبي سَعِيد الخُدْرِيّ (س) ، وأبي موسى الأشعري، وأبي هُرَيْرة (ت) ، وعائشة أم المؤمنين (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن عَبد الله المزني (س) ، وثابت البناني، وجعفر بْن ميمون، وحميد بْن هلال، وأبو خلدة خالد بْن دينار (بخ د ت) ، وخالد الحذاء (ت س) ، وداود بْن أَبي هند (م ق) ، والربيع بْن أنس الخراساني (د ت س فق) ، وأبو جهمة زياد بْن الحصين (م س ق) ، وزياد بْن أَبي مسلم، وأبو المنهال سيار بْن سلامة الرياحي، وشعيب بْن الحبحاب (مد) ، وعاصم الأحول (د) ، وعثمان الطويل، وعَمْرو بْن عُبَيد، وعمير بْن أَبي يزيد النحوي، وعوف الأعرابي، وقتادة (ع) ، وأبو سهل كثير بْن زياد، ومُحَمَّد بْن سيرين (س) ، ومُحَمَّد بْن واسع، ومنصور بْن زاذان (ت س) ، والمهاجر أبو مخلد (ت س) ، ويوسف بْنعَبد اللَّهِ بن الحارث البَصْرِيّ (م سي) ، وأبو عيسى الإسواري (١) ، وأبو هاشم الرماني (د سي) ، وحفصة بْنت سيرين (مد) .

قال إسحاق بْن منصور، عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة،** وأبو حاتم:** ثقة (٢) .

**وَقَال أبو القاسم اللالكائي:** ثقة مجمع على ثقته.

وَقَال سلم بْن قتيبة (٣) ،** عَن أبي خلدة:** سألت أبا العالية هل رأيت النبي صلى الله عليه وسلم؟** قال:** أسلمت في عامين من بعد موته.

وَقَال قتادة (٤) ،** عَن أبي العالية:** قرأت القرأن بعد وفاة نبيكم صلى الله عليه وسلم بعشر سنين.

وَقَال مسلم بْن إبراهيم (٥) ،** عن قطن بْن كعب:** كان أبو العالية يقول: ما أدري أي النعمتين علي أفضل أن هداني للإسلام أو لم يجعلني حروريا (٦) .

وَقَال خارجة بْن مصعب (٧) ، عن داود بْن أَبي هند،** عَن أبي العالية:** إذا أخذت بما اجتمعوا عليه فلا يضرك ما اختلفوا فيه.وَقَال حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ (١) ،** عَنْ ثَابِتٍ:** قال أبو العالية: إني لأرجو أن لا يهلك عبد بين نعمة يحمد الله عليها وذنب يستغفر الله منه.

وَقَال وكيع،** عن خالد بْن دينار:** سمعت أبا العالية يقول: ما مسست ذكري بيميني منذ ستين أو سبعين سنة (٢) .

**وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة وغيره عن عاصم الأحول:** كان أبو العالية إذا اجتمع إليه أكثر من أربعة قام وتركهم (٣) .

وَقَال المنهال بْن بحر (٤) ،** عَن أبي خلدة:** كنت عند أبي العالية قاعدا إذ جاء غلام له بمنديل مختوم فيه سكر ففض الخاتم وأعطاه عشر سكرات،** وَقَال:** لو خانني لم يخني أكثر من هذا، أمرنا أن نختم على الرسول والخادم لكي لا نظن بهم ظنا سيئا.

وَقَال ابْن أَبي زائدة، عَن أبي خلدة،** عَن أبي العالية:** كنت آتي ابن عباس فيرفعني على السرير وقريش أسفل من السرير، فتغامز بي قريش،** وَقَالوا:** يرفع هذا العبد على السرير؟ ! ففطن بهم ابْن عباس،** فقال:** إن هذا العلم يزيد الشريف شرفا ويجلس المملوك على الأسرة (٥) .

وَقَال أبو عُبَيد الأجري،** عَن أبي داود:** ذهب علم أبي العالية، لم يكن له رواة.**وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي داود:** ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقران من أبي العالية وبعده سَعِيد بْن جبير، وبعده السدي، وبعده سفيان الثوري.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : له أحاديث صالحة وأكبر ما نقم عليه حديث الضحك في الصلاة، وكل من رواه غيره فإنما مدارهم ورجوعهم إلى أبي العالية، والحديث له، وبه يعرف، ومن أجل هذا الحديث تكلموا في أبي العالية (٢) ، وسائر أحاديثه مستقيمة صالحة.

ذكر الهيثم بْن عدي، وغير واحد أنه مات في ولاية الحجاج.

**وَقَال أبو خلدة:** مات يوم الاثنين الثالث من شوال سنة تسعين.

**وَقَال غيره:** مات سنة ثلاث وتسعين.

**وَقَال المدائني:** مات سنة ست ومئة.

**وَقَال أبو عُمَر الضرير:** مات سنة إحدى عشرة ومئة، والصحيح الأول، والله أعلم (٣) .

روى له الجماعة (٤) .