١٩٩٢ -** ع:** زكريا بن أَبي زائدة (١) ، واسمه خالد (٢) بْن ميمون بْن فيروز،** وَقَال بحشل:** اسمه هبيرة، الهمداني الوادعي، أبويحيى الكوفي، أخو عُمَر بْن أَبي زائدة، ووالد يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة، مولى عَمْرو بْن عَبد الله الوادعي،** ويُقال:** مولى مُحَمَّد بْن المنتشر الهمداني.

**رَوَى عَن:** خالد بْن سلمة (بخ م ٤) ، وسعد بْن إبراهيم(خ م ت) ، وسَعِيد بْن أَبي بردة بْن أَبي موسى (م ت س) ، وسَعِيد بْن عَمْرو بْن أشوع (خ م) ، وسماك بْن حرب (م) ، وصالح بْن أَبي صالح الأسدي (س) ، وعامر الشعبي (ع) ، والعباس بْن ذريح (س) ، وعبد الرحمن ابن الأصبهاني (م) ، وعبد الملك بْن عُمَير (م) ، وعطية العوفي (ت ق) ، وفراس بْن يَحْيَى الهمداني (خ م س ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن سعد بْن زرارة (ت) ، ومصعب بْن شَيْبَة (م ٤) ، وأبي إِسْحَاق السبيعي (خ م د س) ، وأبي القاسم الجدلي (د) واسمه حسين بْن الحارث.

**رَوَى عَنه:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي (م) ، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (م س) ، والحسن بْن حبيب بْن ندبة (عس) ، وأبو أسامة حماد بْن أسامة (خ م ت س) ، وسَعِيد بْن يحيى اللخمي (س) ، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ت س) ، وشعبة بْن الحجاج، وعبد اللَّه بْن المبارك (خ ٤) ، وعبد اللَّهِ بن نمير (م) ، وعَبْد الرحيم بْن سُلَيْمان (خ م س) ، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (خ) ، وعلي بْن مسهر (م) ، وعلي بْن يزيد الصدائي، وعيسى بْن يونس (م د س) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (خ م س) ، ومحمد بْن بشر العبدي (م س ق) ، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (ق) ، وهاشم بْن البريد، ووكيع بْن الجراح (م ٤) ، وابْنه يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (ع) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د س) ، ويزيد بْن هارون (ت س) ، ويَعْلَى بْن عُبَيد (م) ، وأبو سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) .

قال علي ابن المديني (١) : سألت يحيى بْن سَعِيد عنه فقَالَ: ليس بِهِ بأس، وليس عندي مثل إسماعيل بْن أَبي خالد.وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** إذا اختلف زكريا وإسرائيل فإن زكريا أحب إلي في أبي إسحاق من إسرائيل.** ثم قال:** ما أقربهما، وحديثهما عَن أبي إسحاق لين، سمعا منه بأخرة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ثقة حلو الحديث ما أقربه من إسماعيل ابن أَبي خالد.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٣) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) : قلت ليحيى بْن مَعِين: زكريا أحب إليك أو ابْن أَبي ليلى؟** قال:** زكريا أحب إلي في كل شيء، وابْن أَبي ليلى ضعيف الحديث.

وَقَال أحمد بْن عَبد الله العجلي (٥) : زكريا من أصحاب الشعبي، وكان ثقة إلا أن سماعه من أبي إسحاق بأخرة بعدما كبر أبو إسحاق، وروايته ورواية زهير بْن معاوية، وإسرائيل بْن يونس قريب من السواء (٦) ،** ويُقال:** إن شَرِيكا أقدم سماعا من أبي إسحاق من هؤلاء.

وَقَال أبو زُرْعَة (٧) : صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي.وَقَال أبو حاتم (١) : لين الحديث، كان يدلس، وإسرائيل أحب إلي منه،** يقال:** إن المسائل التي يرويها زكريا عن الشعبي لم يسمعها منه إنما أخذها عَن أبي حريز.

**وَقَال أبو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا داود وقيل له: أجلح أحب إليك أو زكريا في الشعبي؟** فقال:** سبحان الله، زكريا أرفع منه بمئة درجة،** وَقَال:** سمعت أبا داود يقول: زكريا ثقة، ولكنه يدلس (٢) .

**قال يحيى بْن زكريا:** لو شئت لسميت لك من بين أبي وبين الشعبي.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

قال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن نمير (٣) : مات سنة سبع وأربعين ومئة.

وَقَال أبو نعيم (٤) : سنة ثمان وأربعين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) ، وعَمْرو بن علي (٦) : سنة تسعوأربعين (١) .

روى له الجماعة (٢) .