١٩٩٦ -** ق:** زكريا (٤) بن منظور،** ويُقال:** زكريا بْن يحيى بْنمنظور بْن ثعلبة بْن أَبي مالك،** ويُقال:** زكريا بْن منظور بْن عقبة بْن ثعلبة بْن أَبي مالك القرظي أبويحيى المدني القاضي حليف الأنصار.

**رَوَى عَن:** ثابت بْن يزيد المدني (١) ، وزيد بْن أسلم، وأبي حازم سلمة بْن دينار المدني (ق) ، وعطاف بْن خالد القرشي المخزومي وهو من أقرانه، وعطاف الشامي، وعُمَر بْن عَبد الله مولى غفرة، وجده لأمه مُحَمَّد بْن عقبة بْن أَبي مالك القرظي (ق) ، وأبيه منظور، ونافع مولى ابن عُمَر، وهشام بْن عروة، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن ولم يدركه، وأبي سُلَيْمان النجار.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله الهروي، وإبراهيم بْن المنذر الحزامي (ق) ، وإسحاق بْن أَبي إسرائيل، وأبو إبراهيم إسماعيل بْن إبراهيم الترجماني، وبشر بْن الحكم النيسابوري، وادود بْن رشيد، وداود بْن سُلَيْمان بْن حفص بْن أَبي داود الطرسوسي، وسريج بْن يونس، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وعباد بْن مُوسَى الختلي، وعبد الله بْن الزبيرالحميدي، وعبد الله بْن عَبْد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بْن واقد الواقدي، وعبد العزيز بْن عَبد الله الأُوَيسي، وعُبَيد بْن جناد الحلبي، وعتيق بْن يعقوب الزبيري، واليث بْن سعد فيما قيل، ومُحَمَّد بْن الحسن بْن زبالة المخزومي، ومحمد بن الصباح الجرجراني (ق) (١) ، وأبو ثابت مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّهِ المديني، ومحمد بْن قدامة النحاس، وموسى بْن مروان (٢) الرَّقِّيّ، ونصر بن عصم الأنطاكي، وهارون بن معروف، وهشام بن عمار الدمشقي (ق) ، ويحيى بن مُحَمَّد الجاري، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب، ويعقوب بْن كعب الحلبي.

قال أبو بكر المروذي (٣) ،** عن أَحْمَد بن حنبل:** شيخ، ولينه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ،** قال:** فراجعته فيه مرارا فزعم أنه ليس بشيءٍ، وأنه كان طفيليا.

وَقَال في موضع أخر (٥) : ليس به بأس، وإنما كان فيه شيء زعموا أنه كان طفيليا.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٦) ،** عَن يحيى:** ليس به بأس.وَقَال معاوية بْن صالح (١) ،** عَن يحيى:** ليس بثقة.

وَقَال أحمد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (٢) ،** عن يحيى:** ضعيف.

وَقَال أبو داود (٣) : سمعت يحيى يضعفه.

وَقَال أحمد بن صالح الممصري (٤) : ليس به بأس.

وَقَال علي ابن المديني (٥) ، والنَّسَائي (٦) : ضعيف.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٧) ، وزكريا بْن يحيى الساجي (٨) : فيه ضعف.

وَقَال زرعة (٩) : واهي الحديث، منكر الحديث.

وَقَال أبو حاتم (١٠) : ليس بالقوي، ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه.وقَال البُخارِيُّ (١) : منكر الحديث.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : ليس بذلك.

وذكره يعقوب بْن سفيان في "بَابِ مَنْ يُرْغَبُ عَنِ الرِّوَايَةِ عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم" (٣) .

وَقَال أبو بشر الدولابي (٤) : ليس بثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** ليس بالقوي عندهم.

**وَقَال أبو أحمد العسكري:** تكلموا فيه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : متروك.

وروى له أبو أحمد بْن عدي عدة أحاديث، وَقَال (٦) : ليس له أحاديث أنكر مما ذكرته، وله غير ما ذكرته من الحديث غرائب، وهو ضعيف كما ذكروه إلا أنه يكتب حديثه (٧) .

روى له ابن ماجة.