١٩٠٥ -** م:** رزيق بن حيان الدمشقي (٢) ، أبو المقدام مولى بْني فزارة.

هكذا ذكره البخاري (٣) ، وغير واحد في باب الراء، وذكره أخرون فيمن اسمه زريق بتقديم الزاي منهم أبو زُرْعَة الدمشقي قال (٤) : وزريق لقب، واسمه سَعِيد بْن حيان.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن عبد العزيز، ومسلم بْن قرظة الأشجعي (م) .

**رَوَى عَنه:** عبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر (م) ، ويحيى بْن حمزة الحضرمي، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن يزيد بْن جابر (م) .

ذكره ابن سميع فِي الطبقة الرابعة، وَقَال (٥) : ولاه الوليد وسُلَيْمان وعُمَر مكس مصر يعني عشور أموال التجارة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وذكره أبو الحسين الرازي في تسمية كتاب دمشق، قال (٢) : وهو جد أبي عطية بْن محرز، وكان الوليد بْن عَبد المَلِك ولاه العشر بمصر.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ (٣) ، عن محرز بْن عَبد الله بْن محرز،** عَن أبيه قال:** زريق بْن حيان كان اسمه سَعِيد بْن حيان، فلقبه عَبد المَلِك زريقا.

وَقَال أبو مصعب على جواز مصر في زمن الوليد بْن عَبد المَلِك، وسُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، وعُمَر بْن عبد العزيز (٤) .

قال أبو زُرْعَة الدمشقي (٥) : حَدَّثَنِي محرز بْن عَبد الله بْن محرز، عن

أبيه،** قال:** توفي زريق بْن حيان الفزاري بْنيقية بأرض الروم في إمارة يزيد بْن عَبد المَلِك من سهم أصابه وهو ابْن ثمانين سنة.

وَقَال أبو سَعِيد بْن يونس،** عن الحسن بْن علي العداس:** توفي رزيق سنة خمس ومئة، وكان علي مكس أيلة في خلافة عُمَر بْن عبد العزيز (٦) .

روى له مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا محمد بن معمر بْنالْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا موسى بن هاورن، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ، قال: أخبرنا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ يزيد بن جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: خِيَارُ أَئِمَّتِكُمُ الَّذِينَ تُبْغِضُونَهُمْ ويُبْغِضُونَكُمْ، وتَلْعَنُونَهُمْ ويَلْعَنُونَكُمْ.

قالوا (٢) : يارسول اللَّهِ أَفَلا نُنَابِذُهُمْ؟** قال:** لا، مَا أَقَامُوا الصَّلاةَ (٣) ، فَإِذَا رَأَيْتُمْ مِنْ والِيكُمْ شَيْئًا تَكْرَهُونَهُ فَاكْرَهُوا عَمَلَهُ، ولا تَنْزِعُوا يَدًا مِنْ طَاعَةٍ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ أَيْضًا عَنْ دَاوُدَ بْنِ رَشِيدٍ (٥) ، وإِسْحَاقَ بْنِ مُوسَى الأَنْصارِيّ (٦) ، عَنِ الوليد بْن مسلم، عن ابن جَابِرٍ، عَنْهُ، نَحْوَهُ.