٢٠٧٢ -** خت:** زياد بن نافع التجيبي (٣) ، ثم الأوابي المِصْرِي، مولى بْني الأواب، من تجيب.

**رَوَى عَن:** كعب -** رجل لهُ صُحبَةٌ قطعت يده يوم اليمامة:** في صلاة الخوف. وعَن أبي موسى (خت) عن جابر، في صلاة الخوف أيضا.**رَوَى عَنه:** بكر بْن سوادة (خت) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد ابن يونس:** وأم جدي يونس بْن عبد الاعلى فليحة بْنت أبان بْن زياد هذا.

ذكره البخاري في غزوة ذات الرقاع، فقال (٢) : وَقَال بكر بْن سوادة: حَدَّثَنِي زياد بْن نافع،** عَن أبي موسى:** أن جابرا حدثهم،** قال:** صلى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يوم محارب وثعلبة ... الحديث.

وأبو موسى هذا ذكر أبو مسعود الدمشقي وغيره أنه علي بْن رباح اللخمي،** وقيل:** أنه أبو موسى الغافقي، واسمه مالك بْن عبادة، وله صحبة. والقول الأول أولى، والله أعلم. وقَدْ وقَعَ لَنَا هذا الحديث عاليا.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو عَبد اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ الْقُرَشِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمَودٍ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهب، قال: أخبرنا عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ، عَنْ بَكْرِ بْنِ سَوَادَةَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ نَافِعٍ،** حَدَّثَهُ عَن أَبِي مُوسَى:** أَنَّ جَابِرَ بْنَ عَبد اللَّهِ حَدَّثَهُمْ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم صَلَّى صَلاةَ الْخَوْفِ يَوْمَ مُحَارِبٍ وثَعْلَبَةَ، لِكُلِّ طَائِفَةٍ رَكْعَةً وسَجْدَتَيْنِ.-** د ت ق:** زياد بن نعيم الحضرمي، هو زياد بْن ربيعة بْن نعيم، تقدم.