٢٠٦٢ -** م د س:** زياد بن فياض (٦) ، الخزاعي، أبو الحسن الكوفي.**رَوَى عَن:** تميم بْن سلمة، وخيثمة بْن عبد الرحمن، وسَعِيد بْن جبير، وعبد الرحمن بْن أَبي نعم البجلي، وعكرمة مولى ابْن عباس، وأبي عياض عَمْرو بْن الأسود العنسي (م د س) ، وأبي عياض مسلم بْن نذير السعدي، والهزهاز بن ميرن الرؤاسي.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش، وشَرِيك بن عَبد الله (د) ، وشعبة بْن الحجاج (م س) ، وعُمَر بْن سَعِيد الثوري، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، ومسعر بْن كدام، وأبو مالك النَّخَعِيّ.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) ، عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.** زاد أبو حاتم:** وهو أحب إلي من زياد بْن علاقة.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** شيخ.

وَقَال أَبُو أحمد الزبيري،** عن سفيان:** كنت إذا رأيت زياد بْن فياض كأنه نشر من قبر.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال: مات سنة تسع وعشرين ومئة (٣) .

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْنشَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن

الحصين،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا رَوْحٌ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ زِيَادِ بْنِ فَيَّاضٍ، عَن أَبِي عِيَاضٍ، قال: سَمِعْتُ عَبد اللَّهِ بْنَ عَمْرو يَقُولُ: قال لِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: صُمْ يَوْمًا ولَكَ أَجْرُ مَا بَقِيَ"حَتَّى عَدَّ أَرْبَعَةَ أَيَّامٍ أَوْ خَمْسَةً - شُعْبَةُ يَشُكُّ -** فَقَالَ:** صُمْ، أَفْضَلَ الصَّوْمِ صَوْمَ دَاوُدَ، كَانَ يَصُومُ يَوْمًا ويُفْطِرُ يَوْمًا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) بِمَعْنَاهُ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، ومُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، عَنْ غندر، عن شعبة. ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى، عَنْ غُنْدَرٍ، وعَنْ إِبْرَاهِيمَ بْن الحسن (٤) ، عن حجاج بْن مُحَمَّدٍ، وعَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ (٥) ، عَن أَبِي دَاوُدَ، كُلُّهُمْ عَنْ شُعَبْةَ نَحْوَهُ.

فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا، وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هذا بدرجة أخرى.

أخبرنا به أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ إِذْنًا،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ زِيَادِ بْنِ فَيَّاضٍ، قال: سَمِعْتُ أَبَا عِيَاضٍ يُحَدِّثُ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو:** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال لَهُ: صُمْ يوما من الشهر ولكأَجْرُ مَا بُقِيَ، صُمْ يَوْمَيْنِ ولَكَ أَجْرُ مَا بُقِيَ، صُمْ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ ولَكَ أَجْرُ مَا بَقِيَ.

وأخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيد الأَصْبَهَانِيُّ.

(ح) قال سُلَيْمان: وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،**** قال:**** حَدَّثَنِي زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى زَحْمَوَيْهِ،** قَالا:** حَدَّثَنَا شَرِيك، عَنْ زِيَادِ بْنِ فَيَّاضٍ، عَن أَبِي عِيَاضٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، رَفَعَهُ، قال: نُهِيَ عَنِ الرِّبَا، والْحَنْتَمِ، والْمُزَفَّتِ،** فَقَالَ أَعْرَابِيٌّ:** لا ظُرُوفَ؟** فَقَالَ:** اشْرَبُوا، واجْتَنِبُوا كُلَّ مُسْكِرٍ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، عَنْ مُحَمَّد بْن جَعْفَر بْن زِيَادٍ الْوَرْكَانِيِّ (١) ، عَنْ شَرِيك فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وعَنِ الْحَسنِ بْنِ عَلِيٍّ (٢) الْخَلالِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أدَمَ، عَنْ شَرِيك، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمْ غَيْرُهُمَا.

- زياد بن فيروز، أبو العالية، البراء. يأتي في الكنى.