٢٠٧٠ -** ت:** زياد بن المنذر الهمداني (١) ،**** ويُقال:**** النهدي، ويُقال: الثقفي، أبو الجارود الأعمى.

**رَوَى عَن:** الأصبغ بْن نباتة، وبشر بْن غالب الأسدي، وحبيب بْن يسار الكندي، والحسن البَصْرِيّ، وأبي الجحاف داود بْن أَبي عوف، وزيد بْن علي بْن الحسين، وعبد الله بْن حسن بْن حسن بْن علي بْن أَبي طالب، وعطية العوفي (ت) ، وأبي سَعِيد عقيصا التَّيْمِيّ، وعِمْران بْن ميثم الكناني، وأبي جعفر علي بْن أَبي طالب، ومُحَمَّد بن كعب القرظي، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومُحَمَّد بْن نشر الهمداني، ونافع بْن الحارث، وهو نفيع أبو داود الأعمى، وأبي بردة بْن أَبي مُوسَى الأشعري.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أبان الوراق، وإسماعيل بْن صبيح اليشكري، والحسن بْن حماد بْن يَعْلَى، وأبو سُلَيْمان داود بْن عبد الجبار الكوفي المؤدب، والسري بْن عَبد الله، وعبد الله بْن الزبير الأسدي، والدأبي أحمد الزبيري، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان، وعلي بْن هاشم بْن البريد، وعمار بْن مُحَمَّد ابْن أخت سفيان الثوري (ت) وعَمْرو بْن أَبي المقدام ثَابِت بْن هرمز الحداد، وعَمْرو بْن خالد الأعشى، وعيسى بْن عَبد الله السلمي، وكادح بْن رحمة، ومحمد بْن بكر البرساني، ومحمد بْن سنان العوقي، ومروان بْن معاوية الفزاري، ونصر بْن مزاحم، والنضر بْن حميد الكندي، ويونس بْن أرقم الكندي، ويونس بْن بكير الشيباني.

قال عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** متروك الحديث،

وضعفه جدا.

وَقَال معاوية بْن صالح (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كذاب عدو الله، ليس يسوى فلسا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عن يحيى:** كذاب،** يحدث عنه الفزاري بحديث أبي جعفر:** أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليا أن يثلم الحيطان.

**وَقَال أبو عُبَيد الآجري:** سألت أبا داود عن زياد بْن المنذر أبي الجارود،** فقال:** كذاب، سمعت يحيى يقوله.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : يتكلمون فيه.وَقَال النَّسَائي (١) : متروك.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : ضعيف.

وَقَال مُحَمَّد بْن عقبة السدوسي (٣) : قال يزيد بْن زريع لأبي عوانة: لا تحدث عَن أبي الجارود فإنه أخذ كتابه فأحرقه.

وَقَال أبو حاتم بْن حبان (٤) : كان رافضيا، يضع الحديث في مثالب

أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ويروي في فضائل أهل البيت أشياء ما لها أصول، لا يحل كتب حديثه (٥) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : عامة أحاديثه غير محفوظة، وعامة ما يرويه في فضائل أهل البيت، وهو من المعدودين من أهل الكوفة المغالين، ويحيى بْن مَعِين إنما تكلم فيه وضعفه لأنه يروي في فضائل أهل البيت، ويروي ثلب غيرهم ويفرط، مع أن أبا الجارود هذا أحاديثه عمن يروي عنه فيها نظر.

وَقَال الحسن بن موسى النوبخني في كتاب"مقالات الشيعة" (٧)**في ذكر فرق الزيدية العشرة:** قالت الجارودية منهم -** وهم أصحاب أبي الجارود زياد بْن المنذر:** أن علي بْن أَبي طالب - عليه السلام - أفضل الخلق بعد رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وأولادهم بالأمر

من جميع الناس، وتبرؤوا من أبي بكر وعُمَر - رضي الله عنهما - وزعموا أن الإمامة مقصورة في ولد فاطمة - عليها السلام - وأنها لمن خرج منهم يدعو إلى كتاب الله وسنة نبيه، وعلينا نصرته ومعونته،** لقول النبي صلى الله عليه وسلم:** من سمع داعينا أهل البيت فلم يجبه أكبه الله على وجهه في النار". وبعضهم يرى الرجعة، ويحل المتعة.

روى له التِّرْمِذِيّ (١) حديثا واحدا، عن عطية،** عَن أبي سَعِيد:** أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع، وأيما مؤمن سقى مؤمنا، وأيما مؤمن كسا مؤمنا،** وَقَال:** غريب، وقد روي عطية، عَن أبي سَعِيد موقوف، وهو عندنا أصح (٢) .