٢٠٦٦ -** ق:** زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك (٣) بْنغضب بن جشم بن الخزرج الأَنْصارِيّ، الخزرجي، كنيته أبو عبد الله فيما ذكر الواقدي.

شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وكان أحد عماله، ومات النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وهو عامله على حضرموت، وكان له بلاء حسن في قتال أهل الردة.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) .

**رَوَى عَنه:** سالم بْن أَبي الجعد (ق) ، وعوف بْن مالك الاشجعي، وأبو الدرداء.

خرج رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بمكة، فأقام معه حتى هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إِلَى المدينة،** فكان يقال له:** مهاجري أنصاري.

قال خليفة بْن خياط (١) : مات في أول خلافة معاوية (٢) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**** قال:**** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ

عَلِيٍّ التَّمِيمِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبي الْجَعْدِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ لَبِيدٍ، قال: ذَكَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ شَيْئًا، قال: ذَاكَ عِنْدَ أَوَانِ ذَهَابِ الْعِلْمِ". قال: قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ فَكَيْفَ يَذْهَبُ الْعِلْمُ ونَحْنُ نَقْرَأُ القرآن ونقرئه أبناءنا، ويقرئه أبناؤنا أبناءهم إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ؟ قال: ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ يَا ابْنَ أُمِّ (٢) لَبِيدٍ إِنْ كُنْتُ لأَرَاكَ مِنْ أَفْقَهَ رَجُلٍ بِالْمَدِينَةِ! أَوَ لَيْسَ هَذِهِ اليهود والنصارى يقرأون التَّوْرَاةَ والإنْجِيلَ، فَلا يَنْتَفِعُونَ بِمَا فِيهَا؟ !.

رَوَاهُ (٣) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ وكيع، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.