٢٠٤٢ -** م س ق:** زياد بن رياح (١) ،****** ويُقال:****** ابْن رباح، القيسي، أبو رياح، ويُقال: أبو قيس، البَصْرِيّ، ويُقال: المدني.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (م س ق) .

**رَوَى عَنه:** الحسن البَصْرِيّ (م) ، وغيلان بْن جرير (م س ق) .

قال العجلي (٢) : تابعي ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنشَاذَانَ الأَعْرَجُ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا هُدْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا مَهْدِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ، عَنْ غَيْلانَ بْنِ جَرِيرٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ رِيَاحٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** مَنْ خَرَجَ مِنَ الطَّاعَةِ، وفَارَقَ الْجَمَاعَةَ، مَاتَ مِيتَةً جَاهِلِّيَةً.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ، عَنْ شَيْبَانَ بْنِ فَرُّوخٍ (١) ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ. وعَنِ الْقَوَارِيرِيِّ (٢) ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، وعَنْ زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ (٣) ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ عَنْ مَهْدِيِّ بْنِ مَيْمُونَ. وعَنِ ابْنِ مَثْنَى وابن بشار (٤) ، عَنْ شُعْبَةَ،** كُلُّهُمْ:** عَنْ غَيْلانَ بْنِ جَرِيرٍ،** وزَادَ فِيهِ:** ومَنْ قتل تَحْتَ رَايَةٍ عُمِّيَةٍ، ومَنْ خَرَجَ عَلَى أُمَّتِي.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٥) ، عَنْ بِشْرِ بْنِ هِلالٍ، عَنْ عَبْدِ الْوَارِثِ، عَنْ أَيُّوبَ بِتَمَامِهِ.

ورَوَى ابن ماجة (٦) منه: من قتل تَحْتَ رَايَةٍ عَمِّيَةٍ"، عَنْ بِشْرِ بْنِ هِلالٍ.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،****** قال:****** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ، قال: أخبرنا الحسن بن التَّمِيمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر،**قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثني أبي،****** قال:****** حَدَّثَنَا عَفَّانُ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ رِيَاحٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** بَادِرُوا بِالأَعْمَالِ سِتًّا: طُلُوعِ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، والدَّجَّالُ، والدُّخَانُ، ودَابَّةُ الأَرْضِ، وخُويْصَّةِ أَحَدِكُمْ، وأَمْرُ الْعَامَّةِ"وكَانَ قَتَادَةُ يَقُولُ: إِذَا قال: وأَمْرُ الْعَامَّةِ"قال: أَيْ أَمْرُ السَّاعَةِ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو يَعْلَى، قال: حَدَّثَنَا أُمَيَّةُ بْنُ بِسْطَامٍ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْن زريع، قال: حَدَّثَنَا شعبة، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ زِيَادِ بْنِ رِيَاحٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: بَادِرُوا بِالأَعْمَالِ سِتًّا: الدَّجَّالُ، والدُّخَّانُ، ودَابَّةُ الأَرْضِ، وطُلُوعُ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، وأَمْرُ الْعَامَّةِ، وخُويْصَةِ أَحَدِكُمْ.

رَوَاهُ مُسْلِمٍ (٢) عَنْ أُمَيَّةَ بْنِ بَسْطَامٍ، فوافقناه فيه بعلو.

وليس لَهُ عِنْدَهُمْ غَيْرُهُمَا.

**ولهم شيخ أخر يقال له:**