٢٠٩٦ -** س ق:** زَيْد بن حبان الرَّقِّيّ (١) ، كوفي الاصل.قال أبو حاتم بْن حبان (١) : زَيْد بْن حبان مولى ربيعة، أخو عَمْرو بْن حبان.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وأيوب السختياني (ق) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج (س) ، وعطاء بْن السائب، وأبي إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن قَيْس الْمَدَنِيّ، ومحمد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (٢) ، ومحمد بْن الْمُنْكَدِر، ومسعر بْن كدام، ومَعْمَر بْن راشِد، والنعمان بْن راشد.

**رَوَى عَنه:** علي بْن ثَابِت الجزري، وأَبُو نُعَيْم الْفَضْل بْن دكين، وفياض بْن مُحَمَّد الرَّقِّيّ، وأَبُو أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر الزبيري، ومسكين بْن بكير الْحَرَّانِيّ، ومعمر بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ (س ق) ، وموسى بْن أعين.

قال عَبد اللَّهِ بن أحمد بن جنبل (٣) : سَأَلتُ أَبِي يذكر عَن أَبِي جَعْفَر السويدي، عَنْ مَعْمَر الرَّقِّيّ،** قال:** أنا سمعت من زَيْد بْن حبان قبل أن يفسد أو يتغير.** قال عَبد اللَّهِ:** قال أَبِي: كَانَ زَيْد بْن حبان يشرب، يعني المسكر -.وَقَال (١) : سَأَلتُ أَبِي مرة أخرى عَنْ زَيْد بْن حبان الرَّقِّيّ فَقَالَ: حَدَّثَنَا عنه مَعْمَر بْن سُلَيْمان، تركنا حديثه.** ثُمَّ قال:** كَانَ مَعْمَر يَقُول: حَدَّثَنَا زَيْد قبل أن يفسد.

**وَقَال حَنْبَل بْن إِسْحَاق:** سألت أبا عَبد اللَّهِ عَنْ زَيْد بْن حبان (الذي) (٢) كَانَ فيه: عَنْ مَعْمَر. وهُوَ وهم.

روى عنه أَبُو نُعَيْم،** فَقَالَ:** قد ترك حديثه، وليس يروى عنه، وكان زعموا يشرب حَتَّى يسكر.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لا شئ.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : ضعيف الحديث، ولا تثبت روايته عَنْ مِسْعَر.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : لا أرى برواياته بأساً، يحمل بعضهما بعضا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٧) : مات سنة ثمانوخمسين ومئة. روى له النَّسَائي وابن مَاجَهْ (١) .