٢٠٣٣ -** د:** زياد بن جدير الأسدي (٢) ، أبو المغيرة،** ويُقال:** أبو عبد الرحمن الكوفي، أخو زيد بْن حدير.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طالب (د) ، وعُمَر بْن الخطاب، والعلاء بْن الحضرمي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن مهاجر (د) ، وأبو صخرة جامع بْن شداد، وحبيب بْن أَبي ثابت، وحفص بْن حميد القمي، وخالد بْن منجاب، وخناس بْن سحيم، وعامر الشعبي، وعبد الله بْن خالد العبسي، وأبو حصين عثمان بْن عاصم وأبو نهيك القاسم بْن مُحَمَّد الأسدي، ويزيد بْن أَبي زياد.

قال أبو حاتم (٣) : ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال يعقوب القمي،** عن حفص بْن حميد:** قال زياد بن جدير: اقرأ علي فاني أجد لقراءتك لذة. فقرأت عليه (ألم نشرح لك صدرك) فجعل يبكي كما يبكي الصبي ويقول: ويل أم زياد انقص ظَهْرِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

روى لَهُ أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ هَانِئٍ وهُوَ النَّخْعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُهَاجِرٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ حُدَيْرٍ الأَسَدِيِّ، قال: قال عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وجْهَهُ: لَئِنْ بَقِيتُ لِنَصَارَى بَنِي تَغْلِبٍ لأَقْتُلَنَّ الْمُقَاتِلَةَ ولأَسْبِيَنَّ الذُّرِّيَّةَ، فَإِنِّي كَتَبْتُ الْكِتَابَ بَيْنَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وبَيْنَهُمْ عَلَى أَنْ لا يَنْصُرُوا أَبْنَاءَهُمْ.

رَوَاهُ (٢) ، عَنْ عَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْعَظِيمِ الْعَنْبَرِيِّ، عَن أَبِي نُعَيْمٍ النَّخْعِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.** وَقَال:** منكر، بلغني عن أحمد أنه كان ينكره إنكارا شديدا.

وروى أبو مالك الأشجعي (د) ، عن ابْن حدير، عن ابن عباس**حديث:** من كانت له ابْنة فلم يئدها ... الحديث" (١) . فلا أدري هو هذا أو غيره؟ !

روى له أبو داود أيضا.