٢٠٨٧ -** ع:** زَيْد بن أرقم بن زَيْد بن قيس بن النعمان (٤) بْنمالك بن الأَغَر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، الأَنْصارِيّ، الخزرجي، أَبُو عَمْرو،************ ويُقال:************ أَبُو عَامِر، ويُقال: أَبُو عمارة، ويُقال: أَبُو أنيسة، ويُقال: أَبُو حَمْزَة، ويُقال: أَبُو سعد، ويُقال: أَبُو سَعِيد، الْمَدَنِيّ، نزل الكوفة.

غزا مع النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ع) ، وعن علي بْن أَبي طَالِب.

**رَوَى عَنه:** أَنَس بْن مَالِك (خ) ، فيما كتب إِلَيْهِ، وإياس بْن أَبي رملة الشامي (د س ق) ، وثمامة بْن عُقْبَة المحلمي (س) ، وحبيب بْن أَبي ثابت (ت) ، وحبيب بْن يسار الْكُنْدِيّ (ت س) ، وأَبُو عَمْرو سعد بْن إياس الشيباني (خ م د ت س) ، وصبيح مولى أم سلمة (ت ق) ويُقال: مولى زَيْد بْن أرقم، وطاووس بْن كيسان (م س) ، وأَبُو حمزة طلحة بْن يزيد مولى الأنصار (خ د ت س) ، وأَبُو الطفيل عامر بْن واثلة الليثي (ت س) ، وعبد الله بْن الحارث البَصْرِيّ، نسيب ابْن سيرين (م س) ، وعبد الله بن الخليل الحضمري الْكُوفِيّ (د س) ، وعبد خير الْهَمْدَانِيّ (د س ق) ، وعبد الرحمن بْنأبي ليلى (ع) ، وأَبُو المنهال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مطعم (١) (خ م س) ، وأَبُو عُثْمَان عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مل النهدي (م ت) ، وعطاء بْن أَبي رباح (د س) ، وعطية العوفي، وأبو إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي (خ م د ت س) ، والقاسم بْن عوف الشيباني (م سي ق) ، ومحمد بن كعب لقرظي (خ ت س) ، وميمون أَبُو عَبْد اللَّهِ (ت س ق) ، والنضر بْن أنس بْن مالك (م د ت سي ق) ، ونفيع أَبُو دَاوُدَ الأعمى (ق) ، ويزيد بْن حبان التَّيْمِيّ (م د س) ، وأَبُو سَعِيد الأزدي (ت) ، وأَبُو مُسْلِم البجلي (د سي) ، وأَبُو وقاص (د ت) ، أحد المجهولين.

**وهو الذي رفع إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن عَبد اللَّهِ بن أَبي بن سلول قوله:** {لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الأَعَزُّ مِنْهَا الأَذَلَّ} . فأكذبه عَبد اللَّهِ بْن أَبي، وحلف ما قال، فأنزل الله - تعالى - تصديق زَيْد بْن أرقم (٢) .** قيل:** كَانَ ذَلِكَ فِي غزوة بني المصطلق.

**وقِيلَ:** فِي غزوة تبوك.

وشهد صفين مع علي، وكان من خواص أصحابه.

قال خليفة بن خياظ (٣) : مات بالكوفة أيام المختار سنة ست وستين.وَقَال الْهَيْثَم بْن عدي، وغير واحد (١) : مات سنة ثمان وستين (٢) .

روى لَهُ الجماعة.