٢٠٠٤ -** د س:** زميل بن عباس القرشي الأسدي المدني (٧) ، مولى عروة بن الزبير.**رَوَى عَن:** مولاه عروة بْن الزبير (د س) ، عن عائشة أهدي لي ولحفصة طعام وكنا صائمين ... الحديث.

**رَوَى عَنه:** يزيد بْن عَبد الله بْن الهاد (د س) .

قال البخاري (١) : ولا يعرف لزميل سماع من عروة، ولا ليزيد سماع من زميل ولا تقوم به الحجة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالمشهور.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي وعنده التصريح بسماع يزيد من زميل.

وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وأَبُو مُسْلِمٍ الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ ابْنِ الأَخُوة، وأَبُو الْمَجْدِ زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَخْرِ أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ الصَّالْحَانِيُّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَحْمُودِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْن الحسين بْن علي بْن الْقَاسِمِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيِّ ابن المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْنالحسن بْن قتيبة العسقلاني،****** قال:****** حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهب، قال: أخبرنا حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ، عَنِ ابْنِ الْهَادِ، عَنْ زُمَيْلٍ مَوْلَى عُرْوَةَ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ،** عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنَّهَا قَالَتْ:** أُهْدِيَ لِي ولِحَفْصَةَ زَوْجِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم طَعَامٌ وكُنَّا صَائِمَتَيْنً،** فَقَالَتْ إِحْدَانَا لِصَاحِبَتِهَا:** هَلْ لَكِ أَنْ تُفْطِرِي؟ فقالت نَعَمْ، فَأَفْطَرْنَا ثُمَّ دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقُلْنَا لَهُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا أَهْدِيَتْ لَنَا هَدِيَّةٌ فَاشْتَهَيْنَاهَا فَأَفْطَرْنَا.** فَقَالَ:** لا عَلَيْكُمَا صُومَا مَكَانَهُ يَومًا أخَرَ.

رَوَاهُ أَبُو داود (١) ، عَنْ أَحْمَد بْن صَالِح، عَنِ ابْنِ وهْبٍ، بِهِ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ سُلَيْمان، عَنِ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ حَيْوَةَ، وعُمَر بْنُ مَالِكٍ، عَنِ ابْنِ الْهَادِ بِهِ (٣) .