٢٠٨٩ -** ع:** زَيْد بن أَبي أنيسة (٣) ،** واسمه:** زَيْد، الجزري، أَبُو أُسَامَة، الرهاوي، كوفي الأصل، أخو يَحْيَى بْن أَبي أنيسة، غنوي، مولى بني غني بْن أعصر.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وأشعث بْن أَبي الشعثاء، وأيوب بْن عائذ الطائي (س) ، وأيوب (س) - رجل من أهل الشام - وبكير بْن الأخنس (س) ، وجابر بْن يَزِيد الجعفي، وأَبِي صخرة جامع بْن شداد، وجبلة بْن سحيم، وجنادة بْن أَبي خَالِد، وحبيب بْن أَبي ثَابِت (س) ، والحكم بْن عتيبة (م س) ، وحماد بن أَبي سُلَيْمان (س) ، وزياد بْن علاقة، وسَعِيد بْن أَبي بردة بْن أَبي مُوسَى (م) ، وسَعِيد بْن الْحَارِث الأَنْصارِيّ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيّ (ت) ، وأَبِي الْوَلِيد سَعِيد بْن ميناء، المكي، وأَبِي حازم سَلَمَة بْن دِينَار (س) ، وسلمة بْن كهيل (س) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وسهيل بن أَبي صالح (سي) ، وسيار أَبِي الحكم (س) ، وشرحبيل بْن سَعْد مولى الأنصار، وشهر بْن حوشب (ت) ، وطارق بْن عَبْد الرَّحْمَنِ البجلي، وطلحة بْن مصرف (س) ، وعاصم بْن بهدلة (سي) ، وأبي الزناد عَبد اللَّهِ بْن ذكوان، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي حسين المكي (س) ، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل بْن أَبي طَالِب، وعبد الجبار بْن وائل بْن حجر الْحَضْرَمِيّ، وعبد الحميد بن عَبْد الرحمن بن زيد بْن الخطاب (د ت س) ، وعبد الملك بْن عُمَير، وأبي زَيْد عَبد المَلِك بْن ميسرة العامريالزراد (م) ، وعبد الوهاب بْن بخت المكي (د) ، وعُبَيد الله بْن عُمَير العُمَري (س) ، وعُبَيدة بْن معتب الضَّبِّيّ، وعدي بْن ثَابِت (م د س) ، وعطاء بْن أَبي رباح (م) ، وعطاء بن السائب، وعلقمة بن مرثد، وعُمَر بْن نافع مولى ابْن عُمَر (س) ، وعَمْرو بْن دِينَار، وعَمْرو بْن مرة (م د س) ، وعون بْن أَبي جحيفة، والعلاء بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (س) وعياض بْن مرة السلولي، والقاسم بْن عوف الشيباني (فق) ، ومحمد بْن جحادة، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ - شيخ يروي عن المطلب، عَن أَبِي هُرَيْرة، وعن مُحَمَّد بْن عجلان (س) ، ومحمد بْن قَيْس النخعي، ومحمد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ت) ، ومنصور بن المعتمر، والمنهال بن عَمْرو (خ س) ، وميمون بْن مهران، ونافع مولى ابْن عُمَر، ونعيم المجمر، ونفيع أَبِي دَاوُد الأعمى، والهيثم بْن أَبي الْهَيْثَم البَصْرِيّ، ووهب بْن كيسان (س) ، ويحيى بْن الْحُصَيْن (م د س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عُبَيد الله التَّيْمِيّ، ويحيى بْن عُبَيد البهراني (م) ، ويزيد بْن أَبي حبيب (د س) ، ويزيد بْن رومان، ويزيد بْن أَبي زِيَاد، ويونس بْن خباب (بخ س) ، وأَبِي إِسْحَاق السبيعي (٤) ، وأَبِي بَكْر بْن حَفْص (فق) ، وأَبِي الْحَسَن صاحب أَبِي سَلَمَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وأَبِي الزُّبَيْر المكي (بخ ت س) ، وأَبِي عَمْرو صاحب أَنَس بْن مَالِك (١) ، وأبي الوليد المكي (٢) .**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن جُرَيْج الرهاوي، وجعفر بْن برقان، وأَبُو عَبْدِ الرَّحِيمِ خالد بْن أَبي يَزِيد الْحَرَّانِيّ (بخ م د س) ، وأبو أيوب عَبد الله بْن علي الإفْرِيقيّ، وعبد الرحمن بْن ثَابِت بْن ثوبان، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ع) وهو روايته، وعُمَر بْن جعثم الْقُرَشِيّ (د) ، وعَمْرو بْن

الْحَارِث المِصْرِي (س) ، ومالك بْن أَنَس (د ت س) ، ومجالد بْن سَعِيد الْهَمْدَانِيّ - وهُوَ فِي عداد شيوخه، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الذماري، ومسعر بْن كدام، ومعقل بْن عُبَيد الله الجزري (م) ، وأَبُو حنيفة النعمان بْن ثَابِت الْكُوفِيّ، والنعمان بْن راشد الجزري، وأَبُو شَيْبَة يَحْيَى بْن يزيد الرهاوي (د) ، وأَبُو فروة يزيد بْن سنان الرهاوي (ت) ، وأَبُو خَالِد يَزِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدالاني (ت) .

قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال عَمْرو بْن عَبد اللَّهِ الأَودِيّ (٣) : حَدَّثَنَا وكِيع، عَنْ جَعْفَر بْن برقان، عَنْ زَيْد بْن أَبي أنيسة، وكان ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كَانَ يسكن الرها، ومات بها، وكان ثقة، كثير الحديث، فقيها، راوية للعلم.وَقَال عَبد الله بْن جعفر،** عن عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَمْرو:** أتيت الأَعْمَش فسلمت عليه،** وانتسبت لَهُ**** فقلت:****** رجل من أصحابك من بني أسد، فقرب ورحب وَقَال جميلا،**** قلت:**** أريد أن أسمع وآخذ بحظي منك.****** فَقَالَ:****** نعم. فحدثني بعشرة أحاديث، فقلت: يَا أبا مُحَمَّد، إني قد تقدمت فِي طلب العلم، ولقيت عَطَاء بْن السَّائِب، وعبد الملك بْن عُمَير، وجماعة من أصحابك، وأحب أن تعرف لي بقدمي وقرابتي.** فقال:** قم فمالك عندنا غير ذا!**** قال:**** فقمت غضبان، فقلت: ما بِي فقر إليك، ولا حاجة.** فقيل للأعمش:** إن هَذَا صاحب زَيْد بْن أَبي أنيسة، قد كتب عنه، وهُوَ لَهُ صديق. فَقَالَ: ردوه. فردوني، فَقَالَ: لله أبوك! ألا ذكرت لنا زَيْد بْن أَبي أنيسة؟** فقلت لَهُ:** أكرمك الله، قد تقربت إليك بما ظننت أنه أنفع لي عندك بالقرابة والعشيرة. قال: لو ذكرت زيدا. قلت: نعم، إن زيدا لي أخ وصديق، وقد كتبت عنه علما كثيرا. قال: فنعم إذا. فحدثني بنحو من خمسين حديثا، وما زلت أعرفها فيه حَتَّى خرجت من الكوفة.

قال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) : سمعت رجلا من أهل حران يَقُول: مات سنة تسع عشرة ومئة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عُمَر:** مات سنة خمس وعشرين ومئة.

**وَقَال غيره:** سنة أربع وعشرين ومئة.

**وذكر أَبُو سُلَيْمان بْن زبر:** أنه ولد سنة إحدى وتسعين (٢) .روى لَهُ الجماعة.