٢٠٦٧ -** بخ د:** زياد بن مخراق المزني (٤) ، مولاهم، أبو الحارث، البَصْرِيّ. قدم الشام، وشهد خطبة عُمَر بْن عبد العزيز.**رَوَى عَن:** شهر بْن حوشب، وطيسلة بْن مياس (بخ) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب - ولم يذكر سماعا منه - وأبي الجلاس عقبة بْن سيار،

وعكرمة مولى ابْن عباس، وأبي نعامة قيس بْن عباية الحنفي (د) ، ومعاوية بْن قرة المزني (بخ) ، وأبي كنانة القرشي (بخ د) ، وأبي موسى الأشعري،** والصحيح:** عَن أبي كنانة، عنه.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (بخ) ، وحزم بْن أَبي حزم القطعي، وحماد بْن سلمة (بخ) ، وسعد بْن إبراهيم، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشعبه بْن الحجاج، وعبد الله بْن عطاء، وعُمَر بْن أَبي خليفة العبدي، وعوف الأعرابي (بخ د) ، والقاسم بْن الفضل الحداني، ومالك بْن أنس، ومُحَمَّد بْن المنكدر، وهشيم بْن بشير.

قال مُحَمَّد بْن يونس الكديمي (١) ، عن مُحَمَّد بْن سنان العوفي، عن إسماعيل بن علية،** قال لي شعبة:** اكتب عن زياد بْن مخراق، فإنه رجل موسر، لا يكذب في الحديث.

**وَقَال أَبُو بكر الأثرم:** سألت أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ عن زياد بْن مخراق،**** فقال:**** ما أدري.**** قلت له:**** يروي أحد حديث معاوية بْن قرة، عَن أبيه، يسنده غير إسماعيل؟ فقال: ما أدري، ما سمعته من غيره، قلت له: حماد بْن سلمة يرويه عن زياد، عن معاوية بْن قرة مرسل.

**قال أبو بكر:** وهذا في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: إن**رجلا قال له:** إني أرحم الشاة وأنا أذبحها. قلتُ لأبي عَبد الله - وروى

**حديث سعد:** أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال: يكون بعدي قوم يعتدون في الدعاء"فقال: نعم، لم يقم إسناده.

وَقَال أبو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة (١) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ، عَن يحيى بْن مَعِين،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش:** بصري، صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له البخاري في كتاب"الأدب"، وأبو داود.