٢٠٥١ -** د س:** زياد بن صبيح الحنفي المكي (٢) ،** ويُقال:** البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عباس، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (د س) ، والنعمان بْن بشير.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن زياد الشيباني (د س) ، وسُلَيْمان الأعمش، ومغيرة بن مقسم الضبي، ومنصور بْن المعتمر.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** زياد بْن صبيح صالح ثقة، وليس هو بأخي عَبد الله بْن صبيح.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (٤) : زياد بْن صبيح،** ويُقال:** ابْن صباح، وهو الذي روى عنه يزيد بْن أَبي زياد (٥) .روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الفرج ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ التَّمِيمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ زِيَادٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ صُبَيْحٍ الْحَنَفِيُّ، قال: صَلَّيْتُ إِلَى جَنْبِ ابْنِ عُمَر فَوَضَعْتُ يَدِيَّ عَلَى خَاصِرَتِي، فَضَرَبَ يَدِي فَلَمَّا صَلَّى، قال: هَذَا الصَّلْبُ فِي الصَّلاةِ، وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يَنْهَى عنه.

رواه أَبُو داود (٢) ، عَنْ هناد بْن السري، عن وكيع، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ حُمَيْدِ بْنِ مَسْعَدَةَ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ حَبِيبٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ زِيَادٍ.