٢٠٠١ -** بخ د س ق:** زكريا بْن يَحْيَى بْن عمارة الأَنْصارِيّ (١) ، أبو يحيى الذارع البَصْرِيّ، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني، وعاصم بْن العجاج الجحدري، وعبد العزيز بْن صهيب (بخ س) ، وعبد الملك بن عُمَير، وفائد بْن كيسان أبي العوام الجزار (د ق) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن عيسى الإبلي، وأبو بشر بَكْر بْن خلف ختن المقرئ (ق) ، والعباس بْن الوليد النرسي، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الأسود (بخ) ، وعبد الأعلى بْن حماد النرسي، وعلي بْن الحسين الدرهمي، وعلي ابن المديني (د) ، وعَمْرو بْن علي، ومحمد بْن عُمَر بْن عَلِيّ بْن مقدم المقدمي (س) ، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومسلم بْن إبراهيم، ونصر بْن عَلِيٍّ (د ق) ، وهشام بْن عمار، وهلال بْن بشر، ويحيى بْن مَعِين.قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سئل أبو زُرْعَة عنه فحسن القول فيه.

**وَقَال أبو حاتم:** شيخ (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : مات سنة تسع (٤) وثمانين ومئة (٥) .

**وَقَال ابْن قانع:** مات سنة سبع وثمانين ومئة.

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْنُ طَبَرْزَدَ.

وأخبرنا أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي سعد بْن أَبي عصرون

التميمي،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن علي بْن هبة اللَّهِ بْنِ عَبْدِ السَّلامِ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ.(ح) وأخبرنا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْد الواحد المقدسي، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي ابن الواسطي، وأبو بكر مُحَمَّد بْن إسماعيل ابن الأَنْمَاطِيِّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ سَعِيد بْنُ أَبي غَالِبِ ابن الْبَنَّا، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ ابن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ.

قَالا (١) : أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدُ النَّرْسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى بْنِ عِمَارَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ، بْنُ صُهَيْبٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من مات ثَلاثَةٌ -** زَادَ الْكِتَّانِيُّ:** مِنَ الْوَلَدِ، ثم أنفقا - لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ أَدْخَلَهُ اللَّهُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ إِيَّاهُمْ.

رَوَاهُ البخاري في "الأدب" (٢) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي الأَسْوَدِ، عَنْهُ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.