٢٠٢٣ -** عخ م ت ق:** زياد بن إسماعيل القرشي المخزومي (١)

**ويُقال:** السهمي المكي،** ويُقال:** يزيد بْن إسماعيل.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان بْن عتيق، ومُحَمَّد بْن عباد بْن جعفر (عخ م ت ق) .

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (عخ م ت ق) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج.

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

**وَقَال علي ابن المديني:** رجل من أهل مكة معروف.

وَقَال أبو حاتم (٣) : يكتب حديثه.**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي كتاب"أفعال العباد"، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْن عَلِيّ بْن أَحْمَد الخياط، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّقُّورِ، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بْن مُحَمَّد بْنِ مُوسَى بْنِ الصَّلْتِ الْقُرَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بكر أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْوَكِيلُ صَاحِبُ أَبِي صَخْرَةٍ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ بُدَيْلٍ قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ زِيَادِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُحَمَّد بْن عباد بْن جعفر، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: جَاءَ مُشْرِكُو قُرَيْشٍ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَخَاصَمُوهُ فِي الْقَدَرِ فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ (يَوْمَ يسبحون فِي النَّارِ عَلَى وجوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ) (٢) .

أَخْرَجُوهُ مِنْ حَدِيثِ وكِيعٍ، عَنْ سُفْيَانَ (٣) ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولْيَسَ لَهُ عِنْدَهُمْ غيره.