٢٠٣٨ -** م س ق:** زياد بن الحصين الحنظلي اليربوعي (٤) ،** ويُقال:** الرياحي، أبو جهمة البَصْرِيّ.

**روى عن:** أبيه حصين بْن قيس، ورفيع أبي العالية الرياحي (م س ق) ، وعبد الله بْن عباس، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (م س ق) ، وعاصم الاحول (سي) ،وعُبَيد المكتب، وعوف الأعرابي (س ق) ، وفضيل بْن عَمْرو القصيمي (سي) ، وفطر بْن خليفة، ومغيرة بْن مقسم الضبي.

قال أحمد بْن عَبد الله العِجْلِيّ (١) : بصري ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : أبو جهمة عن ابْن عباس مرسل.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له مسلم، والنَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةُ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ زِيَادِ بْنِ الْحُصَيْنِ، عَن أَبِي الْعَالِيَةَ،** عَن أبي عباس في قوله عزوجل:** (مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى) قال: رَأَى مُحَمَّدٌ رَبَّهُ تَبَارَكَ وتَعَالَى بِقَلْبِهِ مَرَّتَيْنِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٥) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، وأَبِي سَعِيد الأَشَجِّ، عَنْ وكِيعٍ، وعَن أَبِي بَكْرٍ، عَنْ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، كِلاهُمَا، عَنِ الأَعْمَشِ. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٦) ، عَن أَبِي كُرَيْبٍ، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ الضَّرِيرِ، فَوَقَعَلَنَا بَدَلا عَالِيًا، وعَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ، عَنِ الأَعْمَشِ.