٢٠١٠ -** خ م د س ق:** زهير بن حرب بن شداد الحرشي (١) ، أبو خيثمة النَّسَائي، نزيل بغداد، مولى بْني الحريش بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكان اسم جده أشتال فعرب شدادا.

**رَوَى عَن:** أحمد بْن إسحاق الحضرمي (م) ، وأبي الجواب الأَحوص بْن جواب (د) ، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع (م) ، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (م) ، وإسماعيل بْن أَبي أويس (م) ، وإسماعيل بن علية (م) ، وبشر بْن السري (م) ، وجرير بن عبد الحميد (خ م د) ، وحبان بْن هلال (م) ، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (م) ، وحجين بْن المثنى (م) ، والحسن بْن موسى الأشيب (م) ، والحسين بْنمُحَمَّد المروذي (م د) ، وحفص بْن غياث (م) ، وحميد بْن عَبْد الرحمن الرؤاسي (م عس) ، وروح بْن عبادة (م) ، وزيد بْن الحباب (م) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م د ق) ، وشبابة بْن سوار (م) ، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن إدريس (م) ، وأبي صفوان عَبد الله بْن سَعِيد الأُمَوِي (م) ، وعبد الله بن نمير (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (م) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (م د) ، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (م د س) ، وأبي عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (م د) ، وعبدة بْن سُلَيْمان (م) ، وأبي علي عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد المجيد الحنفي (د) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (م) ، وعفان بْن مسلم، وعلي بْن حفص المدائني (م) ، وعُمَر بْن يونس اليمامي (م) ، وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي (م) ، وأبي نعيم الفضل بْن دكين (م) ، والقاسم بْن مالك المزني (م) ، وكامل بْن طلحة الجحدري، وكثير بْن هشام (م) ، ومُحَمَّد بْن حميد أبي سفيان المعمري (م) ، ومُحَمَّد بْن خازم أبي معاوية الضرير (م د) ، وأبي همام مُحَمَّد بْن الزبرقان الأهوازي (د) ، وأبي أحمد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري (م د) ، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي (م) ، ومُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان (خ م د) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (م) ، ومعاذ بْن معاذ العنبري (م) ، ومعاذ بْن هشام الدستوائي (م) ، ومعاوية بْن عَمْرو الأزدي (م د) ، ومعلى بْن منصور الرازي (م) ، ومعن بْن عيسى القزاز (م) ، وأبي المغيرة النضر بْن إسماعيل البجلي، وأبي النضر هاشم بْن القاسم (م) ، وأبي الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي (م) ، وهشيم بْن بشير (م د ق) ، ووكيع بْن الجراح (م د) ، والوليد بْن مسلم (م) ، ووهب بْن جرير بن حازم (خ م د) ، ويحيى بْن أَبي بُكَيْر الكرماني (د) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (م د) ،ويزيد بْن هارون (م) ، ويعقوب بْن إبراهيم بْن سعد (خ م) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (م) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وابْنه أبو بكر أحمد بْن أَبي خيثمة، وأبو إِبْرَاهِيم أحمد بْن سعد الزُّهْرِيّ، وأبو بكر أحمد بْن علي بْن سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأبو يَعْلَى أحمد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن أَبي عثمان الطيالسي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة التَّمِيمِيّ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد ابن أَبي الدنيا، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وأبو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وموسى بْن هارون الحمال، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال معاوية بْن صَالِح (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال علي بْن الحسين بْن الجنيد الرازي (٢) ،** عن يحيى:** يكفي قبيلة.

وَقَال أبو حاتم (٣) : صدوق.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٤) : زهير أثبت من عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وكان في عَبد الله تهاون بالحديث، لم يكن يفصل هذه الاشياء يعني الالفاظ.وَقَال جعفر بْن مُحَمَّد الفريابي (١) : سألت مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير،** قلت له:** أيما أحب إليك أبو خيثمة أو أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة؟** فقال:** أبو خيثمة وجعل يطري أبا خيثمة، ويضع من أبي بكر.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : قلتُ لأبي داود: أبو خيثمة حجة في الرجال؟** قال:** ما كان أحسن علمه.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ثقة مأمون.

وَقَال الحسين بْن فهم (٤) : ثقة ثبت.

وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب (٥) : كان ثقة ثبتا حافظا متقنا.

قال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي، وعُبَيد بْن مُحَمَّد بْن خلف البزار، والحسين بْن فهم (٦) : مات سنة أربع وثلاثين ومئتين.** زاد ابن فهم:** ببغداد وحضره خلق كثير.

وَقَال ابْنه أبو بكر بْن أَبي خيثمة (٧) : ولد أبي سنة ستين ومئة،ومات ليلة الخميس لسبع خلون من شعبان سنة أربع وثلاثين ومئتين في خلافة جعفر (١) المتوكل، وهو ابْن أربع وسبعين سنة (٢) .

وروى له النَّسَائي.