٢٠٠٦ -** ت:** زنفل بن عَبد الله (٣) ،** ويُقال:** ابْن شداد العرفي، أبو عبد الله المكي، نزل عرفة.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن أَبي مليكة (ت) ، ونجيح بن إسحاق العرفي.**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن عُمَر بْن أَبي الوزير (ت) ، وأبو بشر حاتم بْن سالم القزاز الأعرجي،** وأبو داود سُلَيْمان ويُقال:** مسلم بْن داود بْن مهران الدباغ، ومُحَمَّد بْن سليم، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الله التَّيْمِيّ، ومُحَمَّد بْن عُمَر المعيطي، ومُحَمَّد بْن يحيى بْن نجيح، وأبو الحجاج النضر بْن طاهر القيسي.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : قال الحميدي: كان يلعب به الصبيان.

وَقَال أبو حاتم (٣) ، وزكريا بْن يحيى الساجي (٤) ، والدارقطني (٥) : ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٦) ، وأبو بشر الدولابي،** وأبو الفتح الأزدي:** ليس بثقة.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** ضعيف تجئ عنه مناكير.** وَقَال ابْن عدي:** لا يتابع على حديثه (٧) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَضْلِ أَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،****************** قال:****************** أنبأنا أبو روح عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم تميم بْن أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الكنجروذي، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن حَمْدَان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي الْوَزِيرِ، قال: حَدَّثَنَا زَنْفَلُ يَنْزِلُ عَرَفَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَبي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَائِشَةَ،** عَن أَبِي بَكْرٍ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا أَرَادَ الأَمْرَ يَقُولُ:** اللَّهُمَّ خِرْ لِي واخْتَرْ لِي.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبي الْوَزِيرِ،** وَقَال:** غريب لا نعرفه إلا مِنْ حَدِيثِ زَنْفَلَ، وهُوَ ضَعِيفٌ عند أهل الحديث.[من اسمه زهدم وزهرة وزهير]