٢٠٠٣ -** م مد ت س ق:** زمعة بن صالح الجندي اليماني (١) ، سكن مكة.

**رَوَى عَن:** زياد بْن سعد، وأبي حازم سلمة بن دينار، وسلمة بن وهرام (ت ق) ، وعبد الله بْن طاوس (مد س) ، وعبد الله بْن كثير القارئ، وعثمان بْن حاضر، وعَمْرو بْن دينار (س ق) ، وعيسى بْن يزداد (مد ق) ،ومُحَمَّد بْن عبد الرحمن المدلجي، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م ق) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، وهشام بْن عروة، ويعقوب بْن عطاء بْن أَبي رباح.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن عيسى القشيري ابْن بنت داود بْن أَبي هند، وإسماعيل بْن عياش، وبشر بْن السري، وروح بْن عبادة (م) ، وسَعِيد بْن زكريا المدائني، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن

الوليد العدني، وعبد الله بْن وهب (ق) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج وهو من أقرانه، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (ت ق) ، وأبو علي عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد المجيد الحنفي (ت) ، وعُبَيد بْن عقيل الهلالي، وعثمان بْن اليمان (س) ، وعلي بْن غراب، وعلي بْن قادم، وعيسى بْن يونس، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (ق) ، وأبو أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري (ق) ، ومسكين بْن بكير الحراني، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، ومعتمر بْن سُلَيْمان، ومهران بْن أَبي عُمَر الرازي (مد) ، وأبو قرة موسى بْن طارق الزبيدي، ووكيع بْن الجراح (مد ق) ، وابْنه وهب بْن زمعة بْن صالح، ويحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية، ويزيد بْن أَبي حكيم العدني (س) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف،وهو أصلح حديثا من صالح بْن أَبي الأخضر.

وَقَال مرة أخرى (١) : زمعة صويلح الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سألت أَبَا داود عن زمعة** فقال:** ضعيف قلت لأحمد: أيما أكبر زمعة أو صالح بْن أَبي الأخضر؟ فقال: هذا لا يضبط.

**قال:** وسألت يحيى فقال: لا هو ولا زمعة، كان زمعة جديا.

**قال ابْن عُيَيْنَة:** ربما سمعت هشام بْن حجير يقول لزمعة: إنما أنت جدي مالك وللحديث.

**وَقَال فِي موضع آخر:** سمعت أبا داود يقول: قلت ليحيى بْن مَعِين: صالح بْن أَبي الأخضر أكبر عندك أو زمعة؟** قال:** لا هو ولا زمعة.

**قال أبو داود:** صالح أحب إلي من زمعة، أنا لا أخرج حديث زمعة.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي أخيرا.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٤) : فيه ضعف في الحديث، وقد روى عنه الثوري وابن مهدي، وما سمعت يحيى ذكره قط، وهو جائز الحديث مع الضعف الذي فيه.وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) : متماسك.

وَقَال أبو حاتم (٢) : ضعيف الحديث، ووهيب أوثق منه.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بالقوي، كثير الغلط عن الزُّهْرِيّ.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حاتم (٤) : سئل أبو زُرْعَة عنه فقال: لين واهي الحديث، حديثه عن الزُّهْرِيّ كأنه يقول مناكير.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : ربما يهم في بعض ما يرويه، وأرجو أن حديثه صالح لا بأس به (٦) .

روى له مسلم مقرونا بمُحَمَّد بْن أَبي حفصة، وأبو داود في "المراسيل"، والباقون سوى البخاري.