٢٠٠٥ -** ق:** زنباع بن روح الجذامي (٤) ، أبو روح الفلسطيني، والد روح بْن زنباع، له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) فِي النهي عن المثلة.**رَوَى عَنه:** ابْنه روح بْن زنباع، وابْن ابْنه سلمة بْن روح بْن زنباع (ق) .

ولحديثه شاهد من حديث عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جده عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص قال:** كان لزنباع عبد يسمى سندرا -** وفي رواية:** شندرا أو ابن سندر - فوجده يقبل جارية له ... الحديث.

ومن حديث يزيد بْن أَبي حبيب، عن ربيعة بْن لقيط، عن عَبد الله بْن سندر، عَن أبيه أنه كان عبدا لزنباع بْن سلامة الجذامي فعتب عليه فحصاه ... الحديث.

**وقيل في نسبه:** زنباع بْن روح بْن سلامة بْن حداد بْن حديدة بْن أمية بن امرئ القيس بْن حماية بْن وائل بن مالك بن زيدمناة بن أفصى بن سعد بن إياس بن أفصى بْن حرام بْن جذام، وهو عَمْرو بْن عدي بْن الحارث بْن مرة بْن أدد بْن زيد بْن يشجب بْن عريب بْن زيد بْن كهلان بْن سبأ بْن يشجب بْن يعرب بْن قحطان.

**وَقَال أبو نصر ابن ماكولا:** وأما جذام بْن الصدف بْن سهل بْن عَمْرو بْن دعمي بْن زيد بْن حضرموت.

**ويُقال:** أنه الصدف بْن أسلم بْن زيد بْن مالك بْن زيد بْن حضرموت الأكبر، وإليه ينسب روح بْن زنباع وغيره، ولزنباع الجذامي صحبة.

روى له ابْن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَافَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عبد السلام بْن حَرْبٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبد الله بْن أَبي فروة، عَن سلمة بْن روح بْن زنباع أَنَّ جَدَّهُ أَخْصَى عَبْدًا لَهُ فَقَدِمَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَأَعْتَقَهُ لِلْمُثْلَةِ.

رَوَاهُ (٢) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ السَّلُولِيِّ، عَنْ عَبْدِ السَّلامِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ إِسْحَاقَ، عَنْ سَلَمَةَ، عَنْ جَدِّهِ، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.