٢١٥٩ -** د س:** سَالِم البراد (٢) : أَبُو عَبْد اللَّهِ الْكُوفِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن مَسْعُود،

وأَبِي مَسْعُود البدري الأَنْصارِيّ (د س) ، وأَبِي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وعبد الملك بْن عُمَير، وعطاء بْن السائب (د س) ، والقاسم بْن أَبي بزة المكي.

قال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة.وَقَال أَبُو حاتم (١) : كَانَ من خيار المسلمين.

وَقَال همام بْن يَحْيَى (٢) ،** عَنْ عَطَاء بْن السَّائِب:** حَدَّثَنِي سَالِم البراد، وكان أوثق عندي من نفسي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أبي دَاوُد:** كوفي ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،******************** قال:******************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ سَالِمٍ الْبَرَّادِ، قال: قال لَنَا أَبُو مَسْعُودٍ: أَلا أُصَلِّي بِكُمْ صَلاةَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: قُلْنَا: بَلَى. قال: فَصَلَّى بِنَا أَرْبَعَ رَكَعَاتِ: الظُّهْرِ أَوِ الْعَصْرِ، فَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَى رُكْبَتَيْهِ، وفَرَّجَ بَيْنَ أَصَابِعِهِ. قال: ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ، فَاسْتَوَى قَائِمًا حَتَّى اسْتَقَرَّ كُلُّ شَيْءٍ مِنْهُ، فَفَعَلَ ذَلِكَ حَتَّى قَضَى صَلاتَهُ،** ثُمَّ قال:** هَكَذَا كَانَتْ صَلاةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.رواه أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ زهير بْنُ حَرْبٍ، عَنْ جَرِيرٍ، عَنْ عَطَاء بْن السَّائِب.

ورواه النَّسَائي من حديث أَبِي الأَحوص (٢) ، وزائدة (٣) ، وإسماعيل بن علية (٤) ، عَنْ عَطَاء.

-** سَالِم الخياط:** هُوَ ابْن عَبد اللَّهِ البَصْرِيّ، تقدم.

-** سَالِم سبلان:** هُوَ ابْن عَبد اللَّهِ النصري. تقدم.