٢١١٩ -** د ت س:** زَيْد بن عُقْبَة الفزاري (١) ، الْكُوفِيّ، أخو حصين بْن عُقْبَة، ووالد سَعِيد بْن زَيْد بْن عُقْبَة.

**رَوَى عَن:** سَمُرَة بْن جندب الفزاري (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه سَعِيد بْن زَيْد بْن عُقْبَة، وعبد الملك بْن عُمَير (د ت س) ، ومعبد بْن خَالِد (د س) .

**قال:** أحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : كوفي، تابعي، ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أخبرنا أبو الحسن الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، عَنْ زَيْدِ بْنِ عُقْبَةَ،** عَنْ سَمُرَة:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال: الْمَسَائِلُ كُدُوحٌ يَكْدَحُ بِهَا الرجل وجهه، فمن شاءأَبْقَى عَلَى وجْهِهِ، ومَنْ شَاءَ تَرَكَ، إِلا أَنْ يَسْأَلَ الرَّجُلُ فِي أَمْرٍ لا يَجِدُ مِنْهُ بُدًّا أَوْ ذَا سُلْطَانٍ.

**قال زَيْد بْن عُقْبَة:** فحدثت بِهِ الحجاج بْن يُوسُف،** فَقَالَ:** سلني فإني ذو سلطان.

وبِهِ،** قال:** حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مِعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ عُقْبَةَ،** عَنْ سَمُرَة بْنِ جُنْدُبٍ:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قَرَأَ فِي صَلاةِ الْجُمُعَةِ: {سبح اسم ربك الأعلى} و {هل أتاك حديث الغاشية} .

هَذَا جميع ما لَهُ عندهم.

أما الحديث الأول فرواه أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ حَفْص بْن عُمَر النمري، عَنْ شعبة. فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ محمود بْن غيلان، عَنْ وكِيع، عَنْ سُفْيَان الثوري، عَنْ عَبد المَلِك بْن عُمَير،** وَقَال:** حسن صحيح. فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه النَّسَائي (٣) ، عَنْ مَحْمُود بْن غَيْلان بهذا الإسناد.** وعَن:** أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان الرُّهَاوِيُّ (٤) ، عَنْ مُحَمَّد بْن بِشْر، عَنْ شعبة. فوقع لنا عاليا بدرجتين - أيضا - ولم يذكروا قصة الحجاج بْن يُوسُف.

وأما الحديث الثاني فرواه أَبُو داود (٥) ، عَنْ مسدد، عَنْ يَحْيَى الْقَطَّان، عَنْ شعبة، فوقع لنا عالياً بدرجتين.ورَوَاهُ النَّسَائي (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عبد الاعلى، عَنْ خالد بْن الحارث، عَنْ شعبة،** وعَن:** مَحْمُود بْن غَيْلان (٢) ، عَنْ وكِيع، عَنْ مِسْعَر، وسفيان، عَنْ معبد بْن خَالِد. فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا.