٢١١١ -** بخ م ٤:** زَيْد بن سَلام بن أَبي سَلام (٢) ، واسمه ممطور الحبشي، الدِّمَشْقِيّ، أخو معاوية بْن سَلام، وكان الأكبر، وقع إلى اليمامة.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن زَيْد الأزرق، وعبد الله بْن فروخ، وعلي بْن أرطاة، وجده أَبِي سَلام الأسود (بخ م ٤) .

**رَوَى عَنه:** الْحَضْرَمِيّ بْن لاحق (س) ، وأخوه معاوية بْن سَلام (م د س ق) ، ويحيى بْن أَبي كثير (بخ م ت س) .

**قال أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ ويعقوب بْن شَيْبَة والنَّسَائي والدارقطني:** ثقة (١) .

**زاد يَعْقُوب:** صدوق.

وذكره أبو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الرابعة.

وَقَال يَحْيَى بْن حسان التنيسي (٢) ،** عَنْ معاوية بْن سَلام:** أخذ مني يَحْيَى بْن أَبي كثير كتب أخي زَيْد بْن سَلام.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٣) : لم يلق يَحْيَى بْن أَبي كثير زَيْد بْن سَلام، وقدم معاوية بْن سَلام عليهم، فلم يسمع يَحْيَى بْن أَبي كثير منه شيئا، أخذ كتابه عَنْ أخيه، ولم يسمعه، فدلسه عنه.

**وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم:** قلتُ لأبي عَبد الله أحمد بْن حَنْبَل: يَحْيَى بْن أَبي كثير سمع من زَيْد بْن سَلام؟**** فَقَالَ:**** ما أشبهه.** قلت لَهُ:** إنهم يقولون سمعها من معاوية بْن سَلام؟ فَقَالَ: لو سمعها من معاويةلذكر معاوية هُوَ يبين فِي أَبِي سَلام،** يَقُول:** حدث أَبُو سَلام،** ويقول:** عَنْ زَيْد. أما أَبُو سَلام فلم يسمع منه. ثُمَّ أثنى أَبُو عَبْد اللَّهِ على يَحْيَى بْن أَبي كثير.

روى له البخاري في "الأدب"والباقون، وروى الْبُخَارِيّ فِي "الجامع" (١) عَنْ إِسْحَاق، عَنْ يَحْيَى بْن صَالِح، عَنْ معاوية بْن سَلام، عن يحيى بْن أَبي كثير،** عَن أَبِي قِلابَة:** أن ثَابِت بْن الضحاك أخبره: أنه بايع النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة. هكذا رواه عامة رواة الْبُخَارِيّ.

وكذلك رواه مُسْلِم (٢) وغيره.

وَقَال أَبُو علي بْن السكن - أحد رواة الْبُخَارِيّ، عَن الفربري، عنه،** فِي روايته لهذا الحديث:** عَنْ معاوية بْن سَلام، عَنْ زَيْدِ بْنِ سَلامٍ، عَن أَبِي قِلابَة. ولم يتابعه أحد على ذَلِكَ، على أن الدارقطني قد ذكر زَيْد بْن سَلام فيمن أخرج لَهُ الْبُخَارِيّ فِي "الصحيح"، فالله أعلم (٣) .