٢١٦٧ -** ق:** السَّائِب بن خباب الْمَدَنِيّ (٥) ، أَبُو مُسْلِم، صاحب المقصورة،** ويُقال:** هُوَ مولى فَاطِمَة بِنْت عتبة بْن ربيعة الْقُرَشِيّ.قال الْبُخَارِيّ (١) : يقال: لَهُ صحبة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : قال: سمعت النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ق) قول: لا وضوء إلا من صوت أو ريح.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن سَالِم، ومحمد بْن عَمْرو بْن عَطَاء (ق) .

قال الْبُخَارِيّ (٣) : حَدَّثَنَا الوهبي،** قال:** حَدَّثَنَا ابْن إِسْحَاق، عَنِ ابْن قسيط، عَن مُسْلِم بْن السَّائِب، عَن أُمِّه،** قالت:** توفي السَّائِب فأتيت ابْن عُمَر.

روى لَهُ ابْن ماجه، ولم ينسبه فِي روايته، وقد وقع لنا حديثه بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،**** قال:**** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الضبي، قال:أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ،********** قال:********** حَدَّثَنِي الْهَيْثَمُ بْنُ خَارِجَةَ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُبَيد اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو بْنِ عَطَاءٍ، قال: رَأَيْتُ السَّائِبَ بْنَ خَبَّابٍ يَشُمُّ ثَوْبَهُ،** فَقُلْتُ لَهُ:** مِمَّ ذَاكَ رَحِمَكَ اللَّهُ؟ قال: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يقول: لا وضوء إلا مِنْ رِيحٍ أَوْ سَمَاعٍ.

رواه (٢) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ إِسْمَاعِيل. فوقع لنا بدلا عاليا.

وذكر صاحب "الأطراف" هَذَا الحديث فِي مسند السَّائِب بْن يَزِيد، وذلك وهم منه (٣) ، والله أعلم.