٢١٩٥ -** بخ س:** السَّرِيّ بن يَحْيَى بن إياس بْن حرملة بْن إياس الشيباني المحلمي (٤) ، أَبُو الْهَيْثَم،** ويُقال:** أبويحيى، البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني، والحسن البَصْرِيّ (بخ س) ، ورياح بْنعُبَيدة، وزيد بْن أسلم، والسري بْن أَبي السرية، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (١) ، وشبيل بْن عزرة، وعبد الله بْن شوذب، وعبد الله بْن عُبَيد بْن عُمَير، وعبد الرحمن بْن معقل بْن يسار، وعبد الكريم بْن رشيد البَصْرِيّ (س) ، وعَمْرو بْن دينار المكي، وعَمْرو بن دينار البَصْرِيّ - قهرمان آل الزُّبَيْر - ومالك بْن دِينَار، وهشام بْن حسان، وهشام الدستوائي (سي) ، ووهيب بْن الورد المكي، وأَبِي حَفْص (س) إمام لهم -.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أعين الشيباني، وأشعث بْن شعبة المصيصي، وأَبُو توبة جرول بْن جنفل النميري، وحسان بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، وحسان بْن غَالِب، وحماد بْن زَيْد (بخ) ، وخالد بْن نزار، وداود بْن المحبر، وزكريا بْن نَافِع الأرسوفي، وسَعِيد بْن الْحَكَمِ بْن أَبي مريم، وسُلَيْمان بْن حرب، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وسهل بْن بكار، وسوار بْن عمارة الربعي، وضمرة بْن ربيعة (س) ، وطلق بْن غنام النخعي، والعباس بْن الفضل الأزرق، وعبد اللَّه بْن المبارك (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن وهْب، وعبد الرحمن بْن غزوان المعروف بقراد أَبِي نوح، وعبد الصمد بْن حسان الخراساني، وعبد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، وعَمْرو بْن الربيع بْن طارق المِصْرِي، وقديد بْن إِبْرَاهِيم، ومحمد بْن منيب العدني (سي) ، ومحمد بْن يُوسُف الفريابي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعاوية بْن حَفْص (سي) ، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطَّيَالِسِيّ، وأَبُو عباد يَحْيَى بْن عباد البَصْرِيّ، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم أبو يوسف القاضي.قال أَبُو حاتم (١) : سمعت سُلَيْمان بْن حرب قال: وصف شعبة السَّرِيّ بْن يَحْيَى بالصدق.

وَقَال أيضا (٢) : حَدَّثَنَا سَلَمَة بْن عباية،**** قال:**** قال لي شعبة: سمعت من السَّرِيّ بْن يَحْيَى؟** قلت:** لا، قال: اسمع منه فإن ذَلِكَ صدوق - أو من أصدق الناس، أو نحوه (٣) -.

وَقَال يُونُس بْن حَبِيب (٤) ،** عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ:** حَدَّثَنَا السَّرِيّ بْن يَحْيَى، وكَانَ ثقة.

وَقَال صالح بْن أَحْمَدَ بْن حنبل (٥) ،** عن علي ابن المديني:** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يَقُول: السَّرِيّ بْن يَحْيَى كَانَ ثقة، وكان ثبتا.

وَقَال أَبُو طالب (٦) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة ثقة.

وَقَال أَبُو خليفة،** عَنْ مُسْلِم بْن إِبْرَاهِيم:** حَدَّثَنَا السَّرِيّ بْن يَحْيَى، وكان عاقلا.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٧) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٨) .

وَقَال أبو زُرْعَة (٩) : من الثقات.وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق، ثقة، لا بأس بِهِ، صالح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

ذكره أَبُو بَكْرِ بْن أَبي عاصم فيمن مات سنة سبع وستين ومئة (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي.