٢١٩٠ -** خ ٤:** سُرَيْج بن النعمان بن مروان الجوهري (١) ، اللؤلؤي، أَبُو الحسين.** ويُقال:** أَبُو الْحَسَنِ البغدادي، أصله من خراسان.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن جَعْفَر، وبقية بن الوليد، وجرير بن عبد الحميد، والحارث بْن مرة، وحشرج بْن نباتة (ت) ، والحكم بْن عَبد المَلِك (ت) ، وحماد بْن زَيْد، وحماد بْن سَلَمَة (تم س) ، وخلف بْن خليفة، وسَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجمحي، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسهيل بْنأَبِي حزم القطعي، وصالح المري، وعبد الله بْن رجاء المكي، وأَبِي عُقَيْل عَبد اللَّهِ بْن عُقَيْل الثَّقَفِيّ، وعبد الله بْن المؤمل المخزومي، وعبد الله بْن وهب، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد العزيز ابن أَبي سلمة الماجشون، وعبد الملك بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم - قاضي بغداد - وعمارة بْن زاذان الصَّيْدَلانِيّ، وفليح بْن سُلَيْمان (خ د ت ق) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن مُسْلِم الطائفي (س) ، ومكرم بْن حكيم المدائني، ومهدي بْن ميمون، وهشيم بْن بشير، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ اليشكري، وأَبِي الأشهب العطاردي.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن إِسْحَاق الحربي، وأَحْمَد بْن حَنْبَل، وأَحْمَد بْن خَيْثَمَة، وأَحْمَد بْن زكريا بْن الْجَوْهَرِيّ، وأَحْمَد بْن سنان الْقَطَّان، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن علي بْن الفضيل الخزاز الْمُقْرِئ، وأَحْمَد بْن مَنْصُور الرمادي، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أُسَامَة، والحكم بْن عَمْرو الأَنْمَاطِيّ، وأَبُو خَيْثَمَة زهير بْن حرب، وسلمان بْن توبة، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د ق) ، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد اللَّه بْن فضالة النَّسَائي (س) ، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، والفضل بْن سهل الأعرج (سي) ، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، وأبو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن رافع النيسابوري (خ) ، ومحمد بْن عَامِر المصيصي (س) ، ومحمد بْن الْعَبَّاس المؤدب،ومحمد بْن قدامة الجوهري، ومحمد بْن ناصح، ومحمد غير منسوب (خ) ، ومعاوية بْن صَالِح الأشعري، وأبو همام الوليد بْن شجاع بْن الْوَلِيد، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال المفضل بْن غسان الغلابي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** سُرَيْج بْن النعمان ثقة، وسريج بْن يُونُس أفضل منه.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** ثقة، حَدَّثَنَا عنه أَحْمَد بْن حَنْبَل. غلط فِي أحاديث.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس به بأس.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٥) : كَانَ منزله بعسكر المهدي على سيب الْقَاضِي، وكان ثقة.

قال حَنْبَل بْن إِسْحَاق (٦) وغيره: مات يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومئتين.

وروى له الأربعة.