٢١٣٢ -** ت ص:** زَيْد بن يُثَيْع (٤) ويُقال: ابْن أثيع، الْهَمْدَانِيّ، الكوفي.**روى عَن:** حذيفة بْن اليمان، وعلي بْن أَبي طالب (ت عس) ، وأَبِي بَكْر الصديق، وأَبِي ذر الغفاري (ص) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو إِسْحَاق السبيعي (ت ص) ، ولم يرو عنه غيره.

**قال أبو بكر الأثرم:** سألت أحمد بْن حَنْبَل عَنْ زَيْد بْن يُثَيْع أو أثيع؟** فَقَالَ:** يقال هَذَا وهذا، وكان المحفوظ عندنا بالياء.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** قال شعبة، عَن أَبِي إِسْحَاق، عَنْ زَيْد بْن أثيل.

**وَقَال إِسْرَائِيل وغيره عَن أَبِي إِسْحَاق:** زَيْد بْن يُثَيْع،** قال يَحْيَى:** والصواب: يُثَيْع،** وليس أحد يَقُول:** أثيل، إلا شعبة وحده.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ والنَّسَائي في "خصائص عَلِيّ"وفي"مسنده.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ ابن الصيقل الحراني،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخَرِيفِ بِبَغْدَادَ. وأَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكُنْدِيُّ.

قَالا (٣) : أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،** قال:** أخبرناأَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بن مُحَمَّد بن حسنون النرسي،************ قال:************ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسماعيل بْن العباس الوراق إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ، إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى بْنِ إِبْرَاهِيمَ الحاسب سنة ثمان وثلاث مئة، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْنِ أَبَانٍ، قال: حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة، عَن أبي إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيِّ، عَنْ زَيْدِ بْنِ يُثَيْعٍ، قال: سَأَلْنَا عَلِيًّا: بِأَيِّ شَيْءٍ بُعِثْتَ؟ قال: بُعِثْتُ بِأَرْبَعٍ: لا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ إِلا نَفْسٌ مُؤْمِنَةٌ، ولا يَطُوفُ بِالْبَيْتِ عُرْيَانُ، ولا يَجْتَمِعُ مُسْلِمُ ومُشْرِكٌ فِي الْحَجِّ، ومَنْ كَانَ بَيْنَهُ وبَيْنَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَهْدٌ، فَعَهْدُهُ إِلَى مُدَّتِهِ، ومَنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَهْدٌ فَهِيَ أَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ.

**قال سُفْيَان بْن عُيَيْنَة:** وهي عشرون من ذي الحجة والمحرم وصفر، وشهر ربيع الأول، وعشر من ربيع الآخر.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عن علي بْن خشرم، ونصر بْن علي، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر، عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، دون ما فِي آخره من قوله (٢) ، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن مَنْصُور المكي، وعن قُتَيْبَة بْن سَعِيد، عَنْ سُفْيَان.

ومن طرق أخر عَن أَبِي إِسْحَاق، فوقع لنا بدلا عاليا.