٢١٥٨ -** بخ م د ت س:** سَالِم بن نوح بن أَبي عَطَاء، البَصْرِيّ (٣) ، أبو سَعِيد العطار.**رَوَى عَن:** بشر بْن السري، وسَعِيد بْن إياس الجريري (م د) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (م سي) ، وسهل بْن حزم القطعي، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعبد الله بْن عون، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (ت) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعُمَر بْن جَابِر الحنفي (بخ د) ، وعُمَر بْن عَامِر السلمي (م س) ، وعُمَر بْن مُوسَى الْقُرَشِيّ، والفضل بْن عِيسَى الرقاشي، وأَبِي الْمُعَلَّى يَحْيَى بْن ميمون الْعَطَّار، ويونس بْن عُبَيد (س) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن سفيان اللؤلؤي، وأَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ الكردي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وبشر بْن آدم البَصْرِيّ، وأَبُو بشر بَكْر بْن خلف ختن الْمُقْرِئ (١) ، وبيان بْن عَمْرو الْبُخَارِيّ، والجراح بْن مخلد، وحبيش بْن الْحَارِث، وخليفة بْن خياط، ورزق الله بْن مُوسَى، وزيد بْن الحريش الأهوازي، وسفيان بْن خليد الضَّبِّيّ، وعبد الله بْن مُوسَى الْعَطَّار، وعبد الرحمن بْن بِشْر بْن الحكم، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن مَنْصُور الحارثي، وعُبَيد الله بْن مُوسَى الجبيري، وعُقْبَة بْن مكرم العمي (ت) ، وعُمَر بْن شبة النميري، وعَمْرو بْن علي (س) ، وقتيبة بْن سَعِيد (س) ، ومحمد بْن بشار بندار (م) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن حفص بْن هشام بْن زيد بْن أَنَس بْن مالك الأَنْصارِيّ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (بخ م د س) ، ومُحَمَّد بْن مرداس الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن مرزوق البَصْرِيّ، ومحمد بْن يَحْيَى بْن أَبي حزم القطعي، ومحمد بْن يَحْيَى بْن المثنى الباهلي، وأَبُو هِشَام مُحَمَّد بْن يَزِيد الرفاعي، وأَبُو سَلَمَة يَحْيَى بْن خلف الباهلي الجوباري، ويزيد بن سنان القزاز البَصْرِيّ.قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ما بحديثه بأس، كتبت عنه حديثا واحدا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : لا بأس بِهِ، صدوق، ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : يكتب حديثه ولا يحتج بِهِ.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** قلت ليحيى بْن سَعِيد: قال سَالِم بْن نوح: ضاع مني كتاب يُونُس والجريري، فوجدتهما بعد أربعين سنة.** قال يَحْيَى:** وما بأس بذلك.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : عنده غرائب وأفراد، وأحاديثه محتملة متقاربة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .قال الْبُخَارِيّ،** عَنِ الجراح بْن مخلد:** مات بعد المئتين (١) .

روى له البخاري في "الأدب"والباقون سوى ابن ماجه.

-** سَالِم الأفطس:** هُوَ ابْن عجلان. تقدم.