٢١١٢ -** د:** زَيْد بن أَبي الشعثاء العنبري (٤) ، أبو الحكم البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** البراء بْن عازب (د) فِي فضل المصافحة.**رَوَى عَنه:** أَبُو بلج الفزاري (د) .

قاله هُشَيْم (د) عَن أَبِي بلج، وتابعه أَبُو عوانة عَن أَبِي بلج.** وَقَال زهير بْن معاوية:** عَن أَبِي بلج، عَن أَبِي الحكم البَصْرِيّ، عَن أَبِي بحر، عَنِ البراء، فزاد فِي الإسناد رجلا.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَن بْن الْبُخَارِيّ، وشامية بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو طَاهِرٍ الْمُخَلَّصِ، قال: أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا هُشَيْم، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بلج، عَنْ زَيْد أَبِي الحكم،** عَنِ البراء بْن عازب قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمدا الله - عزوجل - واستغفراه غفر لهما.

رواه (٢) عَنْ عَمْرو بْن عون الواسطي، عَنْ هُشَيْم، فوقع لنا بدلا عاليا.

وقد وقع لنا حديث عَمْرو بْن عون عاليا أيضا.

أَخْبَرَنَا به أَبُو إِسْحَاق بْن الدرجي، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَاأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عَوْنٍ، قال: أَخْبَرَنَا هُشَيْم، عَن أَبِي بلج، عَنْ زَيْد أَبِي الحكم، عَنِ البراء،** عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ قال:** إِذَا التقى المسلمان وتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما.

- زَيْد بْن الصامت، أَبُو عَيَّاش الزرقي. يأتي فِي الكنى.

-** ق:** زَيْد بْن ضميرة: فِي ترجمة زِيَاد بْن سَعْد بْن ضميرة.

**ومن الأَوهام:**

- (مد) زَيْد بْن طهمان، أَبُو المعتمر، كذا وقع فِي بعض النسخ من"المراسيل"لأبي دَاوُد، والصواب يَزِيد بْن طهمان، وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله.