٢١٥٧ -** د ت س:** سَالِم بن غَيْلان التجيبي المِصْرِي (٥) .**رَوَى عَن:** دراج أَبِي السمح (س) ، وسُلَيْمان بْن أَبي عُثْمَان التجيبي، وعَمْرو بْن حريث المعافري، والوليد بْن قَيْس التجيبي (د ت) المِصْرِيين، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ الْمَدَنِيّ، ويزيد بْن أَبي حَبِيب (مد) ، وأَبِي مروان التجيبي.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح (د ت س) ، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد الله بْن وهْب (س) ، وعبد الحميد بْن سَالِم.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ما أرى به بأسا.

وَقَال أبو داود (٢) : لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو عُمَر بْنُ حَيَّوَيْهِ الْخَزَّازُ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل الْوَرَّاق.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ بدمشق، وأمة الحق شامية بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْبَكْرِيِّ بِمِصْرَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّد بْن ملاعب،************** قال:************** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلَّصِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ، قال: أَخْبَرَنِي سَالِمُ بْنُ غَيْلانَ: أَنَّ الْوَلِيدَ بْنَ قَيْسٍ التُّجِيبِيَّ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَعِيد الخُدْرِيّ يَقُولُ: قال سَالِمٌ، أَوْ عَن أَبِي الْهَيْثَمِ،** عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** لا تُصَاحِبْ إِلا مُؤْمِنًا، ولا يَأْكُلْ طَعَامَكَ إِلا تَقِيٌّ.

رواه أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ عَمْرو بْن عون الواسطي.ورواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ سويد بْن نَصْر الْمَرْوَزِيّ، كلاهما عَنِ ابْن الْمُبَارَك بِهِ، فوقع لنا بدلا عاليا.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وأبو الغنائم بن عيلان، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، قال: حَدَّثَنَا حَيْوَةُ وابْنُ لَهِيعَة،** قَالا:** أَخْبَرَنَا سَالِم بْن غَيْلان التجيبي: أنه سمع دراجا أبا السمح** يَقُول:** إنه سمع أبا الْهَيْثَم يَقُول: إنه سمع أبا سَعِيد الخُدْرِيّ، يَقُول: سمعت رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُول: أعوذ بالله من الكفر والدين، فَقَالَ (٣) يَا رَسُول اللَّهِ، يعدل الكفر بالدين؟** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** نعم.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ السمرقندي، قال:

أَخْبَرَنَا أبو الحسين بْن النقور،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن الجراح الوزير، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ إِسْرَائِيلَ النَّهْرُتِيرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بن وهب، عن سَالِمِ بْنِ غَيْلانَ، عَنْ دَرَّاجٍ أَبِي السَّمْحِ، عَن أَبِي الْهَيْثَمِ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ،** أَنَّهُ كان يقول:**"اللهم إني أعوذ بك من الْكُفْرِ والْفَقْرِ.** فَقَالَ رَجُلٌ:** ويَعْدِلانِ؟** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** نَعَمْ.

رواه النَّسَائي عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (١) ، عَن أبيه، عن حيوة - وذكر آخر، عن سَالِم بْن غَيْلان بِهِ، وعَن أبي الظاهر بْن السرح (٢) ، عَنِ ابْن وهْب بِهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا من الوجهين جميعا.

وروى لَهُ أَبُو دَاوُد حديثا آخر فِي "المراسيل". وهذا جميع ما لَهُ عندهم.

-** ق:** سَالِم بن أَبي المهاجر: هُوَ ابْن عَبد اللَّهِ. تقدم.