٢١٢-** ت ق:** إِبْرَاهِيم بن عثمان بن خواستي العبسي مولاهم، أبو شَيْبَة الكوفي، قاضي واسط (٢) ، ابْن أخت الحكم بْن عتيبة وجد أبي بكر وعثمان والقاسم بني مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة.

**رَوَى عَن:** الأَغَر بْن الصباح، وخاله الحكم بن عتبة (٣) (ت ق) ، وسلمة بْن كهيل، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن حرب، والعباس بْن ذريح، وعبد الملك بْن عُمَير، وأبي إسحاق عَمْرو بْن عَبْد الله السبيعي (ق) ، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أبان الوراق، وأمية بن خالد، وبهلول ابن حسان التنوخي الأَنْبارِيّ، وجبارة بْن المغلس الحماني (ق) ، وجرير بْن عبد الحميد، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن جَعْفَر المدائني، وداود ابن شبيب (ق) ، وزيد بْن الحباب (ت ق) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وشبابة بْن سوار، وشعبة بْن الحجاج، وهو أكبر منه، وعلي ابن الجعد، وعَمْرو بْن مُحَمَّد العنقزي، وعيسى بْن خالد اليمامي، فقدم في اسمه وأخر (٤) - والقاسم بْن يحيى بْن عطاء بْن مقدمالواسطي، وأبو جعفر مُحَمَّد بْن جعفر المدائني، ومنصور بْن أَبي مزاحم، ونوح بْن دراج، والوليد بْن مسلم، ويزيد بْن هارون.

**قال أبو بكر المروذي:** وسئل أَبُو عَبْد اللَّهِ أَحْمَد بْن حنبل عَن أبي شَيْبَة فضعفه (١) .

**وَقَال معاوية بْن صالح عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

**وَقَال إسحاق بْن منصور وعثمان بْن سَعِيد الدارمي عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة (٢) .

وقَال البُخارِيُّ (٣) : سكتوا عنه.

وَقَال أبو داود (٤) : ضعيف الحديث.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** منكر الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٥) وأبو بشر الدولابي: متروك الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٦) : ساقط.

وَقَال أبو حاتم (٧) : ضعيف الحديث، سكتوا عنه، وتركوا حديثه.وَقَال الأَحوص بْن المفضل بْن غسان الغلابي (١) : وممن حدث عنه شعبة من الضعفاء: أبو شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن عثمان.

وَقَال أبو علي الحسين بْن علي الْحَافِظ (٢) : ليس بالقوي.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد البغدادي (٣) : ضعيف لا يكتب حديثه روى عن الْحَكَمِ أَحَادِيثَ مَنَاكِيرَ.** مِنْهَا:** عَنِ الْحَكَمِ عَنْ مِقْسَمٍ (٤) عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُصَلِّي فِي رَمَضَانَ عِشْرِينَ رَكْعَةً والْوِتْرَ (٥) ، وأَنَّهُ أَمَرَنَا أَنْ نَقْرَأَ عَلَى الْجِنَازَةِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ (٦) . وغير ذلك أحاديث مناكير.

**وَقَال المثنى بْن معاذ العنبري عَن أبيه:** كتبت إلى شعبة وهو ببغداد أسأله عَن أبي شَيْبَة القاضي: أروي عنه؟** قال:** فكتب إلي: لا ترو عنه فإنه رجل مذموم، وإذا قرأت كتابي فمزقه (٧) .

**وَقَال أمية بْن خالد:** قلت لشعبة: إن أبا شَيْبَة حَدَّثَنَا عن الحكمعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى،** أنه************** قال:**************** شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا. قال: كذب والله لقد ذاكرت الحكم ذاك، وذكرناه في بيته، فما وجدنا شهد صفين أحد من أهل بدر غير خزيمة بْن ثابت. أَخْبَرَنَا بذلك أبو الحسن علي بْن أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا زيد بْن الحسن الكندي (١) ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد الرحمن ابن مُحَمَّد الشيباني، قال: أَخْبَرَنَا أبو بَكْر أَحْمَد بْن علي الْحَافِظ (٢) قال: أَخْبَرَنَا علي بْن مُحَمَّد بْن عَبد الله المعدل، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن الحسن، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أمية بْن خالد فذكره (٣) .

وبه (٤) : أَخْبَرَنَا أبو بكر الحافظ، قال (٥) : حَدَّثَنَا الأزهري،********** قال:********** حَدَّثَنَا أحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن شاذان، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن دريد، قال: حَدَّثَنَا أبو حاتم، عَن العتبي، عَن أبيه، قال: قال موسى ابن عيسى - وهو يومئذ أمير الكوفة -** لأبي شَيْبَة:** ما لك لا تأتيني؟ قال: أصلحك الله إن أتيتك فقربتني فتنتني، وإن باعدتني، أحزنتني، وليس عندي ما أخافك عليه، ولا عندك ما أرجو. فما رد عليه شيئا.

**وبه:** أَخْبَرَنَا أبو بكر الحافظ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الواحد الأكبر، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن العباس، قال: أَخْبَرَنَا أحمد بْن سَعِيد بْن مرابا، قال: حَدَّثَنَا عباس بْن مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا يحيى**ابن مَعِين** قال:**** حَدَّثَنَا نوح بْن دراج، قال: حدثني إِبْرَاهِيم بْن عثمان ابن خواستي وهو أبو شَيْبَة جد بني (١) أبي شَيْبَة.

**وَقَال العباس:** سمعت يحيى يقول (٢) : قال يزيد بْن هارون: ما قضى على الناس رجل، يعني في زمانه - أعدل في قضاء منه، وكان يزيد بن هارون على كتابه أيام كان قاضيا.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : له أحاديث صالحة (٤) وهو ضعيف على ما بينته، وهو وإن نسبوه إلى الضعف خير من إِبْرَاهِيم بْن أَبي حية.

قال الهيثم بْن عدي (٥) : توفي في خلافة هارون.

وَقَال قعنب بْن المحرر (٦) : مات سنة تسع وستين ومئة (٧) .

روى له التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.