٢١١٥ -** ق:** زيد بن عبد الحميد بن عَبْد الرحمن بن زيد بن الخطاب (١) ، القرشي، العدوي، المدني.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس (ق) .

**رَوَى عَنه:** دَاوُد بْن عَطَاء الْمَدَنِيّ (ق) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٢) : زَيْد بن عبد الحميد، وهُوَ زَيْد بْن عبد الكبير بن عبد الحميد. نسبوه إِلَى جَدِّه، لأن جده كَانَ قاضي عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وكان جليلا فاضلا.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٣) : زيد بن عبد الحميد، رجل من الخطابيين.

**يروي عَن:** عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وأهل الْمَدِينَة.

**رَوَى عَنه:** الأَوزاعِيّ.

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أخبرنا به أَبُو إِسْحَاق بْن الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبي عاصم.

(ح) وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بنت عَبد اللَّه قال: أخبرنا مُحَمَّد بْنُ عَبد اللَّهِ الضَّبِّيُّ، قال: أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مسعدة بْن سَعْد الْعَطَّار،** قَالا:** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي، قال: حَدَّثَنَا دَاوُد بْن عَطَاء، قال: حَدَّثَنَا زَيْد بْن عبد الحميد بن عَبْد الرحمن بن زيد بْن الخطاب، عَنْ سُلَيْمان بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاسٍ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس:** أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نهى عَنْ صيام رجب كله.** ولم يقل ابْن أَبي عاصم:** كله.

رواه (١) عَنْ إِبْرَاهِيم بْن المنذر، فوافقناه فيه بعلو.