٢١١٦ -** بخ د س ق:** زيد بن أَبي عَتَّاب (٢) ،** ويُقال:** زَيْد أَبُو عَتَّاب،** مولى أم حَبِيبَة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ويُقال:** مولى أخيها معاوية بْن أَبي سفيان.**رَوَى عَن:** أسيد بْن عَبْد الرحمن بْن زيد بْن الخطاب، وسعد بْن أَبي وقاص، وعبد اللَّه بْن رافع - مولى أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ - وعُبَيد بْن جُرَيْج، وعَمْرو بْن سليم الزرقي، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان، وأَبِي سَلَمَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (س) ، وأَبِي هُرَيْرة (بخ د ق) .

**رَوَى عَنه:** زِيَاد بْن سَعْد، وسَعِيد بْن أَبي أَيُّوب (ق) ، وعبد الله بن ميسر جليس ابن أَبي ذِئْب، وعبد الرحمن بْن إِسْحَاق الْمَدَنِيّ، ومسلمة بْن عَبد اللَّه بْن عروة بْن الزبير، وموسى بْن يَعْقُوب الزمعي، ونوح بْن أَبي بِلال (س) ، ويحيى بْن أَبي سُلَيْمان الْمَدَنِيّ (بخ د) .

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

روى له البخاري في "الأدب"وأَبُو داود والنَّسَائي وابن ماجه.

وورى مُسْلِم (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن أَبي عُمَر العدني، عن سفيان بْن عُيَيْنَة، عَنْ زياد بْنِ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ أَبي عَتَّاب، عَن أَبِي سَلَمَة، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا صلى الركعتين، فإن كنت جالسة حَدَّثَنِي وإلا اضطجع.

هكذا رواه مُسْلِم، عَنِ العدني، ولم يسمه.

ورواه مُحَمَّد بْن إِسْحَاق الثَّقَفِيّ، عَنِ العدني بإسناده، وسماه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي عَتَّاب. وكذلك سماه فِي. موضع آخر، عَنْ إِسْحَاق بْن راهويه، عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، وكذلك سماه أَبُو مَسْعُود الدِّمَشْقِيّ فِي "الإطراف"، وأَبُو بَكْر بْن منجويه فِي "رجال مُسْلِم"، ورواه الحميدي عَنْ سُفْيَان، ولم يسمه.وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أحمد بْن الحسن، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا الحميدي، قال (١) : حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة، قال: حَدَّثَنَا زِيَاد بْن سَعْد الخراساني، عَنِ ابْن أَبي عَتَّاب، عَن أَبِي سَلَمَة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن عَائِشَةَ،** عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله:** كَانَ إذا صلى ركعتي الفجر، فإن كنت مستيقظة حَدَّثَنِي، وإلا اضطجع.

ورواه أَبُو داود (٢) ، عَنْ مسدد، عَنْ سُفْيَان، عَنْ زِيَاد بْن سَعْد، عَنْ من حدثه ابْن أَبي عَتَّاب أو غيره، عَن أَبِي سَلَمَة، ولم يسمه.

ولم يذكر الْبُخَارِيّ في "تاريخه"،** ولا ابْن أَبي حاتم فِي كتابه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي عَتَّاب.

وأما زَيْد بْن أَبي عَتَّاب، فقد ذكروه فِي كتبهم، وجاء مسمى منسوبا فِي عدة أحاديث غير هَذَا.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرحمن بْن أَبي عُمَر بْن قدامة، وابن أخته أَبُو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك بْن عَبد المَلِك، وأبو الحسن بْنِ الْبُخَارِيِّ، وأم سُلَيْمان خديجة بنت مُحَمَّد بْن خلف بْن رَاجِحٍ الْمَقْدِسِيُّونَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أخبرناالحسن بْن علي الجوهري،******** قال:******** أخبرنا أَبُو عُمَر مُحَمَّدُ بْنُ الْعَبَّاسِ بْنِ حَيَّوَيْهِ الْخَزَّازُ، وأَبُو بكر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن العباس الوراق،** قَالا:** أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن الْمُبَارَكِ، قال: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي أَيُّوبَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي سُلَيْمان، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبي عَتَّابٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** خَيْرُ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُحْسَنُ إِلَيْهِ، وشَرُّ بَيْتٍ فِي الْمُسْلِمِينَ بَيْتٌ فِيهِ يَتِيمٌ يُسَاءُ إِلَيْهِ،** ثُمَّ قال صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِأُصْبُعَيْهِ:** أَنَا وكَافِلُ الْيَتِيمِ فِي الْجَنَّةِ هَكَذَا"وهُوَ يُشِيرُ بِأُصْبُعَيْهِ.

رواه الْبُخَارِيّ (١) ، عَنْ عبدان، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّنَافِسِيِّ، عَنْ يحيى بْن آدم، عَنْ ابْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين، وليس لَهُ عندهما غيره.

وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ الْحَكَمِ، قال: حَدَّثَنَا نَافِعٌ، يَعْنِي ابْنَ يَزِيدَ، عَن يَحْيَى بْنِ أَبي سُلَيْمان الْمَدَنِيِّ، عَنْ زَيْدٍ - وهُوَ ابْنُ أَبي الْعَتَّابِ - وابْنُ الْمَقْبُرِيِّ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ الله-** صلى الله عليه وسلم:** إِذَا جِئْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ ونَحْنُ سُجُودٌ فَاسْجُدُوا، ولا تَعُدُّوهَا شَيْئًا، ومَنْ أَدْرَكَ الرَّكْعَةَ فَقَدْ أَدْرَكَ الصَّلاةَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عن مُحَمَّدِ بْن يَحْيَى الذهلي، عَنْ سَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، وليس لَهُ عنده شيء متيقن غيره.