٢١٤٣ -** بخ ت:** سَالِم بن أَبي حفصة العجلي (٣) ، أَبُو يُونُس الْكُوفِيّ، أخو إِبْرَاهِيم بن أَبي حفصة.رأى عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس.

**ورَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن يَزِيد التَّيْمِيّ. وجميع بْن عُمَير التَّيْمِيّ، وزاذان الْكُنْدِيّ، وسلمان أَبِي حازم الأشجعي، وعامر الشعبي، وعطية العوفي (ت) ، ومحمد بْن كعب القرظي، ومنذر الثوري (بخ) ، وأَبِي كلثوم.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وخلف بْن حوشب، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (بخ) ، وعبد الواحد بْن زياد، ومبارك بْن سَعِيد الثوري، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (ت) .

**قال عَمْرو بْن علي:** ضعيف الحديث، يفرط فِي التشيع، حدث عنه الثوري وابن عُيَيْنَة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عَنْ سَالِم بْن أَبي حفصة.** وسمعت يَحْيَى يوما يَقُول:** حَدَّثَنَا سُفْيَان،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو يُونُس، عَنْ منذر الثوري.** فَقَالَ لَهُ رجل من أصحابنا:** هَذَا سَالِم بْن أَبي حفصة؟****** فَقَالَ:****** لا. فَقَالَ: بلى، حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عُيَيْنَة بهذا الحديث، فَقَالَ: حَدَّثَنَا سَالِم بْن أَبي حفصة أَبُو يُونُس (١) .

**وَقَال أَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد:** حَدَّثَنَا سُفْيَان،**** قال:**** حَدَّثَنَا سَالِم بْن أَبي حفصة، عَنْ منذر الثوري، عَنِ الربيع بْن خُثَيْم، قال: حرف وأيما حرف: {مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ} !.**قال أَبُو قُدَامَة:** حدثت بِهِ يَحْيَى بْن سَعِيد** فَقَالَ:** عَنْ من؟** قلت:** عَنْ سَالِم بْن أَبي حفصة، فَقَالَ: سبحان الله! حَدَّثَنِي سُفْيَان عَن أَبِي يُونُس، ولم يسمه، فلم أدر أنه سَالِم حَتَّى الآن.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : قال أَبِي: سَالِم بْن أَبي حفصة أَبُو يُونُس كَانَ شيعيا، ما أظن بن بأسا فِي الحديث، وهُوَ قليل الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور، وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** وعثمان بْن سَعِيد الدارمي عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** شيعي (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : هو من عتق الشيعة، يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وَقَال النَّسَائي (٦) ،** وأبو بشر الدولابي:** ليس بثقة.

وَقَال علي ابن الْمَدِينِيّ،** عَن أَبِي أَحْمَد الزبيري:** حَدَّثَنِي شيخ بالكوفة يقال لَهُ: يَحْيَى بْن علي - وكان جليسا لسفيان الثوري،** قال:** كنا نجالس سُفْيَان، وكان سَالِم بْن أَبي حفصة يجالس سُفْيَان، فَكَانَ سَالِم أول شيء يذكر فضائل أَبِي بَكْر وعُمَر، ثُمَّ يأخذ فِي مناقب علي،**فَكَانَ إذا أخذ فِي مناقب أَبِي بَكْر وعُمَر يَقُول سُفْيَان:** احذروه فإنه يريد ما يريد (١) .

**وَقَال حجاج بن المنهال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن طَلْحَة بْن مصرف، عن خلف بْن حوشب، عن سَالِم بْن أَبي حفصة - وكان من رؤوس من ينتقص أبا بَكْر وعُمَر.

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ، عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة.** قال عُمَر بْن ذر لسالم بْن أَبي حفصة:** أنت قتلت عُثْمَان.** فجزع وَقَال:** أنا! ؟.** قال:** نعم، أنت ترضى بقتله (٢) .

**وَقَال سَعِيد بْن مَنْصُور:** قلت لابن إِدْرِيس: رأيت سالم بْن أَبي حفصة؟** قال:** نعم، رأيته طويل اللحية أحمقها،** وهُوَ يَقُول:** لبيك لبيك قاتل نعثل (٣) ، لبيك لبيك مهلك بني أمية.

وَقَال مُحَمَّد بْن فضيل الْبَزَّاز،** عَنْ حسين بْن علي الجعفي:** رأيت سَالِم بْن أَبي حفصة طويل اللحية أحمقها، وهُوَ يَقُول ... فذكر مثله.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٤) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل الصائغ، قال حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن علي.****** قال:****** وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عِيسَى، قال: حَدَّثَنَا صَالِح،** قالا:** حَدَّثَنَا علي ابْن المديني، قال: سمعت جريرا يَقُول: تركت سَالِم بْن أَبي حفصة، لأنه كَانَ خصما للشيعة.**قال أحدهما عَنْ علي:** فما ظنك بمن تركه جَرِير؟

**وَقَال الآخر عَنه:** فما ظنك بمن كَانَ عند جَرِير يغلو (١) ؟

**وَقَال أيضا:** حَدَّثَنَا بِشْر بْن مُوسَى،******** قال:******** حَدَّثَنَا الحميدي. قال: وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن زكريا، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حُمَيْد،** قَالا:** حَدَّثَنَا جَرِير، قال: رأيت سَالِم بْن أَبي حفصة وهُوَ يطوف بالبيت وهُوَ يَقُول: لبيك مهلك بني أمية لبيك زاد ابن حُمَيْد: قال: فأجازه دَاوُد بْن علي بألف دِينَار.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ المخرمي عَنْ مُحَمَّد بْن بِشْر العبدي:** رأيت سَالِم بْن أَبي حفصة ذا لحية طويلة أحمق بها من لحية،** وهُوَ يَقُول:** وددت أني كنت شَرِيك علي فِي جميع ما كَانَ فيه.

وَقَال الحميدي،** عَنْ سُفْيَان:** سمعت سَالِم بْن أَبي حفصة يَقُول: كَانَ الشعبي إذا رآني قال:

يَا شرطة الله قفي وطيري • كما تطير حبة الشعير (٢)

**قال سَالِم:** يسخر بي.

**وَقَال أيضا عَنه:** حَدَّثَنَا سَالِم،** قال:** كلمت إِبْرَاهِيم بْن يَزِيد بْن شَرِيك التَّيْمِيّ بمثل ما كلمت بِهِ الشعبي، فقص بِي فِي قصصه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : لَهُ أحاديث، وعامة ما يرويه فيفضائل أهل البيت، وهو من الغالين فِي متشيعي أهل الكوفة، وإنما عيب عليه الغلو فيه، وأما أحاديثه فأرجو أنه لا بأس به (١) .

روى له البخاري فِي "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ.