٢١٧٤ -** ع:** السَّائِب بن يَزِيد بن سَعِيد بن ثمامة بن الأسود بن عَبد اللَّهِ بن الْحَارِث بن الولادة الْكُنْدِيّ (٣) ،**** ويُقال:**** الأسدي، ويُقال الليثي، ويُقال: الهذلي.

**وَقَال الزُّهْرِيّ:** هُوَ من الأزد، عداده فِي كنانة، وهو ابن أختالنمر، لا يعرفون إلا بذلك، وكان جده سَعِيد بْن ثمامة حليف بني عبد الشمس، حلف جاهلي قديم لَهُ ولأبيه صحبة.

قال مُحَمَّد بْن يُوسُف (خ ت) (١) ،** عَنِ السَّائِب بْن يزيد:** حج بي مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأنا ابْن سبع سنين. وأمه علية بِنْت شريح الْحَضْرَمِيّ، أخي العلاء بْن الْحَضْرَمِيّ.** وهُوَ الذي قال فيه النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** ذاك رجل لا يتوسد القرآن".

**وقِيلَ:** إنه خاله مخرمة بْن شريح، والأول هُوَ المعروف.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ، وعن حويطب بن عبد العزى (خ م س) ، ورافع بْن خديج (م د ت س) ، وسعد بْن أَبي وقاص (ق) ، وسفيان بْن أَبي زهير (خ م س ق) ، وطلحة بْن عُبَيد الله (خ) ، وعبد الله بْن السعدي، وعبد الله بْن عَمْرو الْحَضْرَمِيّ (كد) ، وعبد الرحمن بن عبد القاري (م ٤) ، وعبد الرحمن بْن عُثْمَان التَّيْمِيّ، وعثمان بْن عَفَّان (خ) ، وعُمَر بْن الخطاب (خ س) ، وخاله العلاء بْن الْحَضْرَمِيّ (ع) ، والمطلب بْن أَبي وداعة (م كد ت س) ، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان (م د س) ، وأبيه يَزِيد بْن سَعِيد (بخ د ت) ، وعائشة أم المؤمنين (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن قارظ (م د ت س) ، وإسحاق بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد الله، وإسماعيل بْن عُبَيد الله بن أَبي المهاجر،والجعيد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (خ م ت س) ، وحفص بْن هَاشِم بْن سَعْد بْن أَبي وقاص (د) ، وحمزة بْن سفينة (ت) ، وحميد بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (م س) ، وداود بْن قَيْس الفراء، والزبير بْن الخريت، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن جحش الجحشي (بخ) - وقيل بينهما أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم - وعبد اللَّه بْن خصيفة والد يَزِيد بْن عَبد اللَّهِ بْن خصيفة، وابنه عَبد اللَّهِ بْن السَّائِب بْن يَزِيد (بخ د ت) ، وعبد الله بْن يَزِيد بْن فنطس الهذلي الْمَدَنِيّ وعبد الرحمن بْن حميد بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (ع) ، وأَبُو يعفور عَبْد الرحمن بْن عُبَيد بْن نسطاس، وأَبُو مودود عبد العزيز بْن أَبي سُلَيْمان المدني، وعبد الملك بْن الْمُغِيرَة النوفلي، وعطاء مولاه، وعُمَر بْن عَطَاء بْن أَبي الخوار (م د) ، وعَمْرو بْن دِينَار، ومحمد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ومحمد بْن يُوسُف ابْن أخت نمر (خ م ت س) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ق) ، ويحيى بْن أَبي كثير، وابن أخته يَزِيد بْن عَبد الله بْن خصيفة (خ م د تم س ق) ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (بخ) - على خلاف فيه -.

قال الواقدي (١) : ولد السَّائِب بْن يَزِيد ابْن أخت النمر - وهُوَ رجل من كندة من أنفسهم، لَهُ حلف فِي قريش - سنة ثلاث من التاريخ، وتوفي بالمدينة سنة إحدى وتسعين.

**وَقَال غيره:** سنة ست وثمانين.

**وقيل:** سنة ثمان وثمانين (٢) .روى له الجماعة.