٢١٨٩ -** د ق:** سرق بن أسد الْجُهَنِيّ (٤) .**** ويُقال:**** الديلي، ويُقال: الأَنْصارِيّ. لَهُ صحبة. سكن مصر.**قيل:** كَانَ اسمه الحباب، فسماه رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ سرق، لأنه ابتاع من رجل من أهل البادية راحلتين كَانَ قدم بهما الْمَدِينَة، فأخذهما ثُمَّ تغيب عنه، فأخذه،** فأتى بِهِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ فَقَالَ:** أنت سرق".** وكان يَقُول:** سماني رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ سرق، فلا أحب أن أدعى بغيره.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ (ق) ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن البيلماني، وروي عَنْ رجل من أهل مصر (ق) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان، وإسماعيل بْن أَبي عَبد الله، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ الْكَجِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ بَكَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا جُوَيْرِيَةُ بْنُ أَسْمَاءَ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، مَوْلَى الْمُنْبَعِثِ، عَنْ رَجُلٍ مِنَ المِصْرِيين، عَنْ رَجُلٍ نَزَلَ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ،** مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُقَالُ لَهُ:** سُرَّقٌ، قال: قَضَى رسولاللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِيَمِينٍ وشَاهِدٍ.

رواه (١) عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن يَزِيد بْن هَارُون، عَنْ جويرية. فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ صخر بْن جويرية عَنْ يَزِيد مَوْلَى الْمُنْبَعِثِ، عَنْ رَجُلٍ مِنَ أهل مصر، عَنْ سرق مثله (٢) .من اسمه سُرَيْج وسريع