٢١٤٠ -** د سي ق:** سَابِق بن نَاجِيَة (١) .

**روى عن:** أَبِي سَلام (ق) خادم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وقيل: عَن أَبِي سَلام (د سي) عَنْ خادم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهُوَ الصحيح.

روى عنه أَبُو عُقَيْل هَاشِم بْن بِلال قاضي واسط (٢) (د سي ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَتْنَا بِهِ زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**قال:** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء،************** قال:************** أخبرنا الحسن بْن عَلِيٍّ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عُمَر بْنِ عِمْران بْنِ حُبَيْشٍ الضَّرَّابُ، قال: حَدَّثَنَا حَامِدُ بْن مُحَمَّد بْن شعيب البلخي، قال: حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ، عَنْ هَاشِمِ بْنِ بِلالٍ أَبِي عُقَيْلٍ، قال: حَدَّثَنَا سَابِقُ بْنُ نَاجِيَةَ، عَن أَبِي سَلامٍ، قال: مَرَّ بِنَا رَجُلٌ،** فَقِيلَ:** هَذَا قَدْ خَدَمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقُمْتُ إِلَيْهِ** فَقُلْتُ:**** خَدَمْتَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم؟** فَقَالَ:** نَعَمْ، فَقُلْتُ: حَدِّثْنِي عَنْهُ بِحَدِيثٍ لَمْ تُدَاوِلْهُ الرِّجَالُ بَيْنَكَ وبَيْنَهُ.

**قال:** سَمِعْتُهُ يَقُولُ: مَنْ قال حِينَ يُمْسِي ويُصْبِحُ ثَلاثَ مَرَّاتٍ: رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا، وبِالإِسْلامِ دِينًا، وبِمُحَمَّدٍ نَبِيًّا. كَانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ أَنْ يُرْضِيَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رواه أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ حَفْص بْنُ عُمَر، عَنْ شُعْبَةَ، عَن أَبِي عُقَيْل، نحوه.

ورواه النَّسَائي (٢) ، عَن أَبِي الأشعث، عَنْ خَالِد بْن الْحَارِث، عَنْ شعبة.

وعن علي بْن حجر (٣) ، عَنْ هُشَيْم، نحوه.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنبِشْرٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مِسْعَرٌ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو عُقَيْلٍ، عَنْ سَابِقِ بْنُ نَاجِيَةَ،** عَن أَبِي سَلامٍ خادم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال: ما مِنْ مُسْلِمٍ يَقُولُ حِينَ يُمْسِي وحِينَ يُصْبِحُ: رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وبِالإِسْلامِ دِينًا، وبِمُحَمَّدٍ نَبِيًّا، إِلا كَانَ حَقًّا عَلَى

اللَّهِ أَنْ يُرْضِيَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رواه ابْن مَاجَهْ (١) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو.

وروى لَهُ أَبُو داود (٢) حديثا آخر، عَنْ عَمْرو بْن مرزوق، عَنْ شعبة،** بإسناده:** أن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إذا حدث حديثا أعاده ثلاث مرات.