٢١٠٢ -** ٤:** زَيْد بن الحواري العمي (١) ، أبو الحواري،البَصْرِيّ، قاضي هراة فِي ولاية قُتَيْبَة بْن مُسْلِم والد عَبْد الرَّحْمَنِ وعبد الرحيم، وهُوَ مولى زياد ابن أَبيه.

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مَالِك (ت ق) ، وجعفر بْن زَيْد العبدي، والحسن البَصْرِيّ، وسَعِيد بْن جبير (ق) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وأبي وائل شقيق بْن سَلَمَة، وعروة بْن الزُّبَيْر، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مَسْعُود، ومعاوية بْن قرة (د ت سي ق) ، ونافع مولى ابْن عُمَر، ويزيد الرقاشي، وأَبِي إِسْحَاق السبيعي، وأَبِي الصديق الناجي (٤) ، وأَبِي العالية الرياحي، وأَبِي نضرة العبدي (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَيُّوب بْن مُوسَى المكي، وجابر الجعفي (ق) ، وسفيان الثوري (د ت سي ق) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وسلام الطويل، وشعبة بْن الحجاج (ت س) ، وعبد الله بْن عرادة الشيباني (ق) ، وابنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن زَيْد العمي، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (ق) ، وابنه عَبد الرَّحِيمِ بْن زَيْد العمي (ق) ، وعبد العزيز بْن الزُّبَيْر، وعمارة بْن أَبي حفصة (ق) ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّه بْن وهْب النخعي (ق) ، وعِمْران بْن زَيْد التغلبي (ت ق) ، وفضيل بْن مرزوق، ومحمد بْن الفضل بن عطية، ومسعر بن كدام (ت) ، ومطرف بْن طريف (س) ، وموسى الجهني،وهشام بْن حسان، وهشيم بْن بشير، والهيثم بْن الحواري، ووكيع بْن محرز، ويحيى بْن العلاء الرازي، ويوسف بْن صهيب، وأَبُو إِسْحَاقَ السبيعي - وهو أكبر منه - وأَبُو إِسْحَاق الفزاري.

قال عَبد الله بْن أحمد (١) ،** عَن أبيه:** صَالِح (٢) ، وهُوَ فوق يَزِيد الرقاشي، وفضل بْن عِيسَى.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لا شيء (٤) .

**وَقَال فِي موضع أخر:** صالح (٥) .

وَقَال أَبُو الْوَلِيد بْن أَبي الجارود (٦) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** زَيْد العمي، وأبو المتوكل يكتب حيدثهما، وهما ضعيفان (٧) .

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٨) : متماسك.

وَقَال أبو زُرْعَة (٩) : ليس بقوي، واهي الحديث، ضعيف.وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : ضعيف الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٢) : قيل لأبي دَاوُد: زَيْد العمي؟** قال:** حدث عنه شعبة، وليس بذاك، ولكن ابنه عَبد الرَّحِيمِ بْن زَيْد لا يكتب حديثه.

**وَقَال فِي مَوْضِعٍ آخَرَ:** سَأَلْتُ أَبَا دَاوُد عَنْ زَيْد العمي فَقَالَ: هُوَ زَيْد بْن مرة: قلت: كيف هُوَ؟** قال:** ما سمعت إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** صَالِح.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٤) : عامة ما يرويه ومن يروي عنهم ضعفاء هم وهُوَ، على أن شعبة قد روى عنه، ولعل شعبة لم يرو عَنْ أضعف منه (٥) .وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الهروي (١) ، عَن أَبِيهِ،** قال علي بْن مصعب:** سمي العمي لأنه كلما سئل عَنْ شيء قال: حَتَّى أسأل عمي.

روى لَهُ الأربعة.