٢١٦٥ -** د س:** السَّائِب بن حُبَيْش الكلاعي (١) ، الحمصي.

**رَوَى عَنه:** حَفْص بْن عُمَر بْن رواحة الأَنْصارِيّ الحلبي، وزائدة بْن قُدَامَة الثَّقَفِيّ الْكُوفِيّ (د س) ، قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : سَأَلتُ أَبِي عنه،** فقلت لَهُ:** أثقة هُوَ؟** قال:** لا أدري.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** أخطأ عَبْد الرَّحْمَنِ فِي اسمه فَقَالَ: حَدَّثَنَا زائدة عَنْ حُبَيْش، وهم في اسمه.وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١) : صَالِح الحديث، من أهل الشام، لا أعلم حدث عنه غير زائدة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يونس، قال: حَدَّثَنَا زائدة، قال: حَدَّثَنَا السَّائِبُ بْنُ حُبَيْشٍ، عَنْ مَعْدَانَ بْنِ أَبي طَلْحَةَ اليعُمَري، قال: قال لِي أَبُو الدَّرْدَاءِ: أَيْنَ مَسْكَنُكَ؟** قُلْتُ:** بِقَرْيَةٍ دُونَ حِمْصَ.** قال أَبُو الدَّرْدَاءِ:** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يقول: ما من ثَلاثَةٍ فِي قَرْيَةٍ ولا بَدْوٍ لا تُقَامُ فِيهِمُ الصَّلاةَ إِلا قَدِ اسْتَحْوَذَ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ، فَعَلَيْكَ بِالْجَمَاعَةِ، فَإِنَّ الذِّئْبَ يَأْكُلُ الْقَاصِيَةَ.

رواه أَبُو داود (٣) ، عَنْ أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، فوافقناه فيه بعلو.

ورواه النَّسَائي (٤) ، عن سويد بْن نصر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عن زائدة. فوقع لنا عاليا بدرجتين.**ولهم شيخ آخَرُ يُقَالُ لَهُ:**