٢١٥٥ -** ق:** سَالِم بن عتبة بن عويم بن ساعدة (٢) ،**** ويُقال:**** سَالِم بْن عَبد اللَّهِ، ويُقال: سَالِم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ - الأَنْصارِيّ، الْمَدَنِيّ، والد عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سَالِم.

**روى حديثه:** مُحَمَّد بْن طَلْحَة التَّيْمِيّ (ق) ، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سَالِم، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أنبأنا أبو جعفرالصَّيْدَلانِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خُلَيْدٍ.

ح، وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ عَمْرو الْعُكْبَرِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ طلحة التَّيْمِيّ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن سالم بْن عبد الرحمن بْنِ عُوَيْمِ بْنِ سَاعِدَةَ، عَن أبيه،** عَنْ جده:** أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: عَلَيْكُمْ بِالأَبْكَارِ، فَإِنَّهُنَّ أَعْذَبُ أَفْوَاهًا وأَنْقَى.

**وفِي حَدِيثِ الْعُكْبَرِيِّ:** وأَنْتَقُ أَرْحَامًا وأَرْضَى بِالْيَسِيرِ.

قال أَبُو الْقَاسِم (٢) : لا يروى عن عويم بْن ساعدة إلا بهذا الإسناد. تفرد بِهِ مُحَمَّد بْن طَلْحَة التَّيْمِيّ.

رواه (٣) عَنْ إِبْرَاهِيم بْن المنذر، عَنْ مُحَمَّد بْن طَلْحَة، فوقع لنا بدلا عاليا.