٢٢٨٠ -** د س ق:** سَعِيد بن السَّائِب بن يسار (١) ، وهُوَ ابْن أَبي حَفْص الثَّقَفِيّ، الطائفي.

**رَوَى عَن:** دَاوُد بْن أَبي عاصم الثَّقَفِيّ، وأبيه السَّائِب بْن يسار الثَّقَفِيّ، وسفيان الثوري - وهُوَ من أقرانه، وصالح بْن سَعِيد، وعبد الله (س) ،**** ويُقال:**** عُبَيد الله بْن معية العامري، وعبد الله بْن يامين الطائفي (ق) ، وعبد الملك بْن أَبي عاصم بْن عُرْوَة الثَّقَفِيّ، وعُبَيد الله بْن يَزِيد الطائفي (س) ، وغضيف (س) ، ويُقال: غطيف بْن أَبي سُفْيَان، ومحمد بْن السَّائِب بْن أَبي هندية، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عياض (د ق) ، ونوح بْن صعصعة (د) .

**رَوَى عَنه:** حرمي بن عمارة بن أَبي حفصة، وحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الرؤاسي، وخالد بْن مخلد القطواني (س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشعيب بْن حرب، وعبد الرحمن بْن مهدي (س) ، وعبد الرزاق بن همام، وأَبُو همام مُحَمَّد بْن محبب الدلال (د ق) ، ومحمد بْن يَزِيد بْن خنيس، ومعن بْن عِيسَى القزاز (د) ، وأَبُو حذيفة موسى بْن مسعود، ووكيع بْن الجراح (س) .

قال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة.وكذلك قال الدارقطني (١) .

**وَقَال أَبُو دَاوُد:** لا بأس بِهِ.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال شُعَيْب بْن حرب:** كنا نراه من الأبدال.

وَقَال الحميدي،** عَنْ سُفْيَان:** كَانَ سَعِيد بْن السَّائِب الطائفي لا تكاد تجف لَهُ دمعة، إنما دموعه جارية دهره، إن صلى فهو يبكي، وإن طاف فهو يبكي، وإن جلس يقرأ فِي المصحف فهو يبكي، وإن لقيته فِي الطريق فهو يبكي.

**قال سُفْيَان:** فحدثوني أن رجلا عاتبه على ذَلِكَ فبكى،** ثُمَّ قال:** كَانَ ينبغي أن تعذلني وتؤنبني وتعاتبني على التقصير والتفريط، فإنهما قد استوليا علي.** قال الرجل:** فلما سمعت ذَلِكَ منه انصرفت وتركته.

وَقَال مُحَمَّد بْن الحسين البرجلاني،** عَن مُحَمَّد بْن يزيد بْن خنيس المكي:** ما رأيت أحدا قط أسرع دمعة من سَعِيد بْن السَّائِب، إنما كَانَ يجزئه أن يحرك فترى دموعه كالقطر (٣) .روى له أَبُو داود والنَّسَائي وابن ماجه.

**ومن الأَوهام:**

- سَعِيد بن سَعْد بن أَيُّوب بن سَعِيد، أَبُو عُثْمَان الْبُخَارِيّ، نزيل الري.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بْن شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وعَمْرو بْن مرزوق، وأَبِي نعيم الفضل بْن دكين، وأبي غسان مَالِك بْن إِسْمَاعِيل النهدي، ومحمد بْن روين، ومخول بْن إِبْرَاهِيم، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وأَبِي حذيفة مُوسَى بْن مَسْعُود، والهيثم بْن خَارِجَة.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم، وأَبُو الْحَسَن علي بْن إِبْرَاهِيم بْن سَلَمَة الْقَطَّان، صاحب ابْن ماجه.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : كَانَ صدوقا.

وذكره الْحَافِظ أبو يَعْلَى الخليلي القزويني في مشايخ أَبِي الْحَسَن بْن سَلَمَة،** وَقَال:** لَهُ معرفة بالحديث، مات قبل أَبِي حاتم بأشهر.

**قال فِي الأصل:** سَعِيد بْن سَعْد أَبُو عُثْمَان الْبُخَارِيّ، روى عنه ابْن ماجه. وهُوَ مما زاده أَبُو مُوسَى عَبد اللَّهِ بْن الْحَافِظ عبد الغني - رحمه الله - (٢) .وذكره الْحَافِظ أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبْد الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيّ، فيما استدركه على صاحب"الشيوخ النبل.

**وَقَال:** روى عنه ابْن ماجه فِي "السنن"فِي الجزء الأول حديثين موقوفين. والصواب فِي ذَلِكَ مع صاحب"النبل"حيث لم يذكره، فإنه من زيادات أَبِي الْحَسَن بْن سَلَمَة الراوي، عَنِ ابْن ماجه كما تقدم بيانه، ولكنه وقع فِي بعض النسخ مدرجا فِي الأصل غير مميز، فظنه بعض الكتبة من شيوخ ابْن ماجه، فكتبه ولم يذكر أبا الْحَسَن بْن سَلَمَة فِي أوله، ومن أدل دليل على صحة ما قلناه أنه ليس لَهُ ذكر فِي رواية إبراهيم بْن دينار، عَنِ ابن ماجه، ولو كَانَ من أصل التصنيف لذكره إِبْرَاهِيم بْن دِينَار كما ذكر غيره، فلما سقط من رواية ابن دِينَار، ولم يذكر أحد من المتقدمين أن ابْن ماجه روى عنه، وذكروا أن أبا الْحَسَن بْن سَلَمَة روى عنه، ووجدنا لأبي الْحَسَن عدة أحاديث قد زادها عَنْ مشايخه، علمنا أن هَذَا مما زاده، والله أعلم.