٢٢٩٣ -** ر د ت س:** سَعِيد بن سمعان الأَنْصارِيّ (١) ، الزرقي، الْمَدَنِيّ، مولى بني زريق.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (ر د ت س) ، وابن حسنة (بخ) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَعِيد سَابِق بْن عَبد اللَّهِ الجزري الرَّقِّيّ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذِئْب (ر د ت س) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له البخاري في كتاب"القراءة خلف الإمام"وغيره، وأَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي ذئب، عنسَعِيد بْنِ سَمْعَانَ،** قال:** دَخَلَ عَلَيْنَا أَبُو هُرَيْرة مَسْجِدَ الزُّرَقِيِّينَ فَقَالَ: تُرِكَ ثَلاثَةٌ مِمَّا كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَفْعَلُ: كَانَ إِذَا دَخَلَ الصَّلاةَ رَفَعَ يَدَيْهِ مَدًّا ثُمَّ سَكَتَ هُنَيَّةً، يَسْأَلُ اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ، وكَانَ يُكَبِّرُ إِذَا خَفَضَ ورَفَعَ وإِذَا رَكَعَ.

رواه الْبُخَارِيّ فِي "القراءة خلف الإمام" (١) عَنْ عاصم بْن علي، عَنِ ابْن أَبي ذِئْب نحوه،** ولفظه:** ثلاث تركهن الناس مما فعلهن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: كَانَ يكبر إذا قام إِلَى الصلاة، ويسكت بين التكبير والقراءة يسأل الله من فضله، وكان يكبر فِي كل خفض ورفع". فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ مسدد، عَنْ يَحْيَى الْقَطَّان،** عَنِ ابْن أَبي ذِئْب مختصرا:** كَانَ إذا دخل فِي الصلاة رفع يديه مدا". فوقع لنا عاليا بدرجتين، وليس له عنده غيره.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ قُتَيْبَة بْن سَعِيد، وأَبِي سَعِيد الأشج، عَنْ يَحْيَى بْن يمان،** عَنِ ابْن أَبي ذِئْب بلفظ آخر:** كَانَ إذا كبر للصلاة نشر أصابعه".** وَقَال:** أخطأ يَحْيَى بْن يمان فِي هَذَا الحديث.

وعن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (٤) ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد المجيد الحنفي،** عَنِ ابْن أَبي ذِئْب مختصرا كرواية أَبِي دَاوُد وَقَال:** قال عَبد اللَّهِ: وهذا أصح من حديث يَحْيَى بْن يمان، فوقع لنا عاليا بدرجتين - أيضا - وليس لَهُ عنده غيره.ورواه النَّسَائي عَنْ عَمْرو بْن علي عَنْ يَحْيَى الْقَطَّان، عَنِ ابْن أَبي ذِئْب بطوله نحوه فوقع لنا بدرجتين أيضا وليس لَهُ عنده غيره.