٢٢٨٣ -** ت ق:** سَعِيد بن أَبي سَعِيد الأَنْصارِيّ (٣) ، الْمَدَنِيّ، مولى أبي بكر بْن مُحَمَّد بن عَمْرو بن حزم.**رَوَى عَن:** أدرع السلمي (ق) ، وأَبِي رَافِع (ت ق) مولى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** موسى بْن عُبَيدة الربذي (ت ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر الطَّلْحِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة.

(ح) قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو حُصَيْنٍ الْوَادِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بن عبد الحميد.

**قَالا:** حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُبَيدة،****** قال:****** حَدَّثَنِي سَعِيد بْنُ أَبي سَعِيد مولى أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم،** عَن أَبِي رَافِعٍ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال لِلْعَبَّاسِ: يَا عَمِّ، أَلا أَصِلُكَ؟ أَلا أَحْبُوكَ، أَلا أَنْفَعُكَ؟. قال: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ. قال: صَلِّ يَا عَمِّ أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ، تَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وسُورَةٍ،** فَإِذَا انْقَضَتِ الْقِرَاءَةُ فَقُلِ:** اللَّهُ أَكْبَرُ، والْحَمْدُ لِلَّهِ، وسبحاناللَّهِ، ولا إِلَهَ إِلا اللَّهُ، خَمْسَ عَشْرَةَ (١) قَبْلَ أَنْ تَرْكَعَ، ثُمَّ ارْكَعْ فَقُلْهَا عَشْرًا، ثُمَّ ارْفَعْ رَأْسَكَ فَقُلْهَا عَشْرًا، ثُمَّ اسْجُدْ فَقُلْهَا عَشْرًا، ثُمَّ ارْفَعْ فَقُلْهَا عَشْرًا، ثُمَّ اسْجُدْ فَقُلْهَا عَشْرًا، ثُمَّ ارْفَعْ رَأْسَكَ فَقُلْهَا عَشْرًا، فَذَلِكَ خَمْسٌ وسَبْعُونَ فِي كل ركعة، وهي ثلاث مئة فِي أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ، فَلَوْ كَانَتْ ذُنُوبُكَ مِثْلَ رَمْلٍ عَالِجٍ غَفَرَهَا اللَّهُ لَكَ.****** قال:****** يَا رَسُولَ الله، ومن يستطيع أَنْ يَقُولَهَا فِي يَوْمٍ؟ قال: فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ أَنْ تَقُولَهَا فِي يَوْمٍ فَقُلْهَا فِي جُمُعَةٍ. قال: فَقُلْهَا فِي شَهْرٍ.** حَتَّى قال:** قُلْهَا فِي سَنَةٍ.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَن أَبِي كريب وَقَال: غَرِيبٌ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) عَنْ مُوسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المسروقي، جميعا عَنْ زَيْد بْن الحباب نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمَا سِوَى هَذَا الحديث، وسوى حديث آخر عند ابن ماجه، قد ذكرناه فِي ترجمة أدرع السلمي.

-** ق:** سَعِيد بْن أَبي سَعِيد الزبيدي،** هُوَ:** ابْن عبد الجبار الحمصي، يأتي.