٢٢٢٨ -** ع:** سَعْد بن هِشَام بن عَامِر الأَنْصارِيّ الْمَدَنِيّ (١) ، ابْن عم أَنَس بْن مالك.

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مَالِك، وسمرة بْن جندب، وعبد الله بْن عَبَّاس (م) سأله عَنْ وتر رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فدله على عَائِشَة، وعَن أَبِيهِ هِشَام بْن عَامِر (س) ، وأَبِي هُرَيْرة (ق) ، وعائشة أم المؤمنين (ع) .

**رَوَى عَنه:** الْحَسَن البَصْرِيّ (م د س) ، وحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحميري (م ت س) ، وحميد بْن هِلال (د س) وزرارة بْن أوفى (ع) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال هدبة بْن خَالِد:** حَدَّثَنَا مبارك بْن فضالة،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْحَسَن عَنْ سَعْد بن هِشَام بن عَامِر، قال: كنت رجلا أتتبع السلطان، فأخذني أَبِي فحبسني،** قال مبارك:** ولا أعلمه إلا قال: وقيدني -** وَقَال لي:** والله لا تخرج حَتَّى تستظهر كتاب الله، فاستظهرت كتاب الله فنفعني الله بِهِ، فذهبت عني الدنيا، وجعلت أكره أن أتزوج وأضيع،** فدخلت على عَائِشَة فقلت:** سَعْد بْن هِشَام بْن عَامِر.** فقالت:** رحم الله عامرا، أصيب يومأحد شهيدا.**** قال:**** فقلت: يَا أم المؤمنين، إني أريد أن أتبتل، فإن الله - تعالى، قال: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ الله أسوة حسنة) {١) وذكر الحديث بطوله.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفضل أَحْمَد بْن هبة اللَّهِ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو روح عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم تميم بْن أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الكنجروذي، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْن حمدان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال: حَدَّثَنَا هدبة. فذكره.

ذكر الْبُخَارِيّ (٢) أنه قتل بأرض مكران على أحسن أحواله (٣) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا عبد الوهاب بْن المبارك الأَنْمَاطِيّ، قال: أخبرنا عَبد الله بْن مُحَمَّد الصريفيني، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنَا شعبة، عن قتادة، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ هِشَامٍ،** عَنْ عَائِشَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** مَثَلُ الْمَاهِرِ بِالْقُرْآنِ مَثَلُ السَّفَرَةِ الْكِرَامِ الْبَرَرَةِ، ومَثَلُ الَّذِي يَقْرَأُهُ وهُوَ عَلَيْهِ شَاقٌّ له أجران.رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَنْ أدَمَ، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وليس لَهُ عنده غيره. وأخرجه الباقون من غير وجه عَنْ قتادة.