٢٢٧٦ -** خت م د ت ق:** سَعِيد بن زيد بن درهم الأزدي (٣)الجهضمي، أبو الحسم البَصْرِيّ، أخو حَمَّاد بْن زَيْد مولى آل جرير بْن حازم.

**رَوَى عَن:** أَيُّوب السختياني، وبشر بْن حرب الندبي، وتوبة العنبري، والجعد أَبِي عُثْمَان، وحاتم بْن أَبي صغيرة، والزبير بْن الخريت (د ت ق) ، والزبير بْن عربي، وسَعِيد الجريري، وأَبِي عَبد اللَّهِ سَلَمَة بْن تمام الشقري، وسنان بْن ربيعة (بخ) ، وشعيب بْن الحبحاب، وعبد العزيز بْن صهيب (خت) ، وعلي بْن الْحَكَمِ البناني، وعلي بْن زيد بْن جدعان (بخ) ، وعَمْرو بْن خَالِد الواسطي، وعَمْرو بْن دِينَار قهرمان آل الزبير (ق) ، وعَمْرو بْن مَالِك النكري (عخ) ، وليث بْن أَبي سليم، ومجاهد بْن سَعِيد، ومحمد بْن جحادة، والمهاجر أَبِي مخلد، وهشام بْن حسان، وواصل مولى أَبِي عُيَيْنَة، ويزيد بْن حازم، وأَبِي سُلَيْمان العصري.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي سويد البَصْرِيّ، وإسحاق بْن إِدْرِيس، وأسد بْن مُوسَى، وأَبُو المنذر إِسْمَاعِيل بْن عُمَر الواسطي (د) ، وحبان بْن هِلال (ت ق) ، والحسن بْن مُوسَى الأشيب (ق) ، وسُلَيْمان بْن حرب، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد الله بْن الْمُبَارَك، وعبد العزيز بْن أبان، وعُبَيد الله بْن ثور البَصْرِيّ، وعُبَيد بْن عُقَيْل الهلالي، وعفان بْنمُسْلِم، وأَبُو ياسر عَمَّار بْن هَارُون المستملي، ومحمد بْن الْفَضْل عارم (بخ) ، ومحمد بْن أَبي نُعَيْم الواسطي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وأبو هشام المغيرة بْن سلمة المخزومي (عخ) ، وأَبُو سَلَمَة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل، ويحيى بْن إِسْحَاق السيلحيني، وأَبُو عباد يَحْيَى بْن عباد، ويزيد بْن هَارُون.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس به بأس، وكان يَحْيَى بْن سَعِيد لا يستمرئه.

وَقَال علي ابن المديني (٢) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يضعف سَعِيد بْن زَيْد فِي الحديث جدا.** ثُمَّ قال:** قد حَدَّثَنِي وكلمته.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٤) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** كَانَ يَحْيَى بْن سَعِيد يَقُول: ليس بشيءٍ، وكان عَبْد الرَّحْمَنِ يحدث عنه.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : حَدَّثَنَا (٦) مسلم قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْن زَيْد أَبُو الْحَسَن صدوق، حافظ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (٧) : يضعفون حديثه، وليس بحجة.**وَقَال أَبُو حاتم والنَّسَائي:** ليس بالقوي.

قال مُحَمَّد بْن محبوب (١) ، وأَبُو الحسن المدائني (٢) : مات سنة سبع وستين ومئة (٣) .

استشهد به البخاري، وروى لَهُ فِي "الأدب"وغيره.

وروى لَهُ الباقون سوى النَّسَائي.