٢٢٥١) ع: سَعِيد بن أَبي الْحَسَن (٤) ، واسمه يسار، الأَنْصارِيّ مولاهم، البَصْرِيّ، أخو الْحَسَن البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** دغفل بْن حنظلة النسابة، وعبد اللَّه بْن الصامت، وعبد الله بْن عباس (خ م س) ، وعبد الرحمن بْن سَمُرَة، وعسعس بْن سلامة، وعلي بْن أَبي طَالِب، وأَبِي بكرة الثَّقَفِيّ (د) ، وأَبِي هُرَيْرة (ت ق) ، وأَبِي يَحْيَى المعرقب، وأمه خيرة (م) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو هَارُون إِبْرَاهِيم بْن العلاء الغنوي، وأيوب السختياني، وأخوه الْحَسَن البَصْرِيّ، وخالد الحذاء (م) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وسُلَيْمان التميمي (د) ، وعبد الله بْن عون، وعلي بْن علي الرفاعي، وعوف الأعرابي (خ س) ، وقتادة (٤) ، ومحمد بْن واسع، والمهلب بْن أَبي حَبِيبَة، ويحيى بْن أَبي إِسْحَاق الْحَضْرَمِيّ (م) ، وابنه يَحْيَى بْن سَعِيد بْن أَبي الْحَسَن، وأَبُو عَبْد اللَّهِ مولى لآل أَبِي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (د) .

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة (١) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال حَمَّاد بْن مسعدة،** عَنِ ابْن عون:** كَانَ سَعِيد بْن أَبي الْحَسَن يتكلم يدعو،** وكان يَقُول فِي آخر دعائه:** اللهم، اجعل لنا فِي الموت راحة وروحا ومعافاة.

وَقَال إسماعيل بن علية،** عن يونس بْن عُبَيد:** لما مات سَعِيد بْن أَبي الْحَسَن أخو الْحَسَن البَصْرِيّ طال حزن الْحَسَن وبكاؤه عليه، فقلنا**لَهُ:** إنك إمام من الأئمة يقتدى بك، فلو تركت بعض ما أنت عليه،** فَقَالَ:** دعوني، فما رأيت الله - تعالى - عاب على يَعْقُوب فِي طول الحزن على يُوسُف. فما زاده إلا حزنا وبكاء (١) .

**قال مُحَمَّد بْن سَعْد:** مات قبل الْحَسَن سنة مئة (٢) .

**وَقَال غيره:** مات قبل الْحَسَن بسنة.

وَقَال ابْن حبان (٣) : مات بفارس سنة ثمان ومئة (٤) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ الْحَرَّانِيِّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو غالب بْن البناء، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا هوذة بْن خليفة، قال: حَدَّثَنَا عَوْفٌ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي الْحَسَنِ، قال: كُنْتُ عِنْدَ ابْنِ عَبَّاسٍ إِذْ أَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ: إِنِّي إِنْسَانٌ إِنَّمَا مَعِيشَتِي مِنْ صَنْعَةِ يَدِي، وإِنِّي أَصْنَعُ هَذِهِ التَّصَاوِيرَ.** فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ:** لا أُحَدِّثُكَ إِلا مَا سَمِعْتُ من رسول الله صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ سَمِعْتُهُ يَقُولُ: مَنْ صوّر صورة، فإن الله - عزوجل - يعذبهيَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يَنْفُخَ فِيهَا ولَيْسَ بِنَافِخٍ فِيهَا أَبَدًا".** قال:** فَرَبَا لَهَا الرَّجُلُ رَبْوَةً شَدِيدَةً، واصْفَرَّ وجْهُهُ،** ثُمَّ قال:** ويْحَكَ، إِنْ أَبَيْتَ إِلا أَنْ تَصْنَعَ فَعَلَيْكَ بِهَذَا الشَّجَرِ وكُلَّ شَيْءٍ لَيْسَ فِيهِ رُوحٌ.

رواه الْبُخَارِيّ (١) ، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الْوَهَّابِ الحجبي، عَنْ يَزِيد بْن زريع، عَنْ عوف نحوه، وليس لَهُ عنده غيره، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه مسلم (٢) ، عَنْ نصر بن علي، عن عبد الاعلى، عَنْ يَحْيَى بْن أَبي إِسْحَاق، عَنْ سَعِيد نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا.

ورواه النَّسَائي (٣) ، عَن مُحَمَّد بْن الحسين بْن إشكاب، عَنْ قراد أَبِي نوح، عَنْ شعبة،** عَنْ عوف بمعناه:** إن الله يعذب المصورين بما صوروا"وليس لَهُ عنده غير هَذَا الحديث، وحديث آخر مرسل، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.

وأَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ، والْمُسَلَّمُ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن أَحْمَدَ، قال (٤) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: سَمِعْتُ خالدا يحدث عنسَعِيد بْنِ أَبي الْحَسَنِ، عَنْ أُمِّه،** عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال لِعَمَّارٍ: تَقْتُلُكَ الْفِئَةُ الْبَاغِيَةُ.

رواه مُسْلِم (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن جبلة، وعُقْبَة بْن مكرم، وأَبِي بَكْر بْن نَافِع، عَنْ مُحَمَّد بْن جَعْفَر، بِهِ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وعن إِسْحَاق بْن مَنْصُور، عَنْ عَبْد الصَّمَدِ، عَنْ شعبة. وهذا جميع ما لَهُ عنده.

وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا عِمْران، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي الْحَسَنِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: ليس شَيْءٌ أَكْرَمُ عَلَى اللَّهِ مِنَ الدُّعَاءِ.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ عَبَّاس بْن عبد العظيم، عَن أَبِي دَاوُدَ الطَّيَالِسِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا بدرجتين. وعن مُحَمَّد بْن بشار، عَنِ ابْن مهدي، عَنْ عِمْران، نحوه،** وَقَال:** غريب، لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عِمْران الْقَطَّان. وليس لَهُ عنده سِوَى هَذَا الْحَدِيثِ، وحَدِيثٍ آخَرَ مرسل فِي "الشمائل.

ورواه ابْن مَاجَهْ (٣) ، عَنْ مُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي، عَن أَبِي دَاوُد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين - أيضا - وليس له عنده غيره.