٢٢٧٧ -** ق:** سَعِيد بْن زَيْد بْن عُقْبَة الفزاري (٤) ، الْكُوفِيّ.

**روى عن:** أَبِيهِ (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن عُثْمَان الْعَبْسِيّ، وأَبُو هارونإِبْرَاهِيم بْن العلاء الغنوي - وهُوَ من أقرانه، والحجاج بْن أرطاة (ق) ، ومسعر بْن كدام.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

**روى لِهِ ابن ماجه حديثا واحدا سماه فيه:** سَعِيد بْن عُبَيد بْن زَيْد بْن عُقْبَة. وقد وقع لنا عَالِيًا عَلَى الصَّوابِ.

أخبرنا بِهِ أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْوَاسِطِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَد بْن ملاعب،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْبُسْرِيِّ، قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ وكِيعٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ حَجَّاجٍ، عن سَعِيد بْن زيد بْن عُقْبَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ سَمُرَة بْنِ جُنْدُبٍ، قال: قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: إِذَا سُرِقَ لِرَجُلٍ مَتَاعٌ فَوَجَدَهُ فِي يَدِ رَجُلٍ بِعَيْنِهِ، فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ، ويَرْجِعُ الْمُشْتَرِي عَلَى الْبَائِعِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّنَافِسِيّ، عَن أَبِي معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا. وهكذا رواه علي بْن مسهر، عَنْ حجاج بن أرطاة.