٢٢٣٣ -** ت:** سَعْد (٢) ، مولى طَلْحَة،**** ويُقال:**** سَعِيد، ويُقال: طَلْحَة مولى سَعْد.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (ت) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ الرازي (ت) .

قال أَبُو حاتم (٣) : لا يعرف إلا بحديث واحد.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب"الثقات (١) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر، والْمُسْلِمُ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ علي، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال (٢) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أسباط بْن مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَنْ سَعْدٍ مَوْلَى طَلْحَةَ،** عَنِ ابْنِ عُمَر قال:** سمعت من رسول الله صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حَدِيثًا لَوْ لَمْ أَسْمَعْهُ إِلا مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ - حَتَّى عَدَّ سَبْعَ مِرَارٍ - ولَكِنْ قَدْ سَمِعْتُهُ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ، قال: كَانَ الْكِفْلُ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ لا يَتَوَرَّعُ مِنْ ذَنْبٍ عَمِلَهُ، فَأَتَتْهُ امْرَأَةٌ فَأَعْطَاهَا سِتِّينَ دِينَارًا عَلَى أَنْ يَطَأَهَا، فَلَمَّا قَعَدَ مِنْهَا مَقْعَدَ الرَّجُلِ مِنَ امْرَأَتِهِ أَرْعَدَتْ وبَكَتْ،** فَقَالَ:** مَا يُبْكِيكِ أَكْرَهْتُكِ؟** قَالَتْ:** لا، ولَكِنْ هَذَا عَمَلٌ لَمْ أَعْمَلْهُ قَطُّ، وإِنَّمَا حَمَلَنِي عَلَيْهِ الْحَاجَةُ. قال: فَتَفْعَلِينَ هَذَا ولَمْ تَفْعَلِيهِ قَطُّ.** ثُمَّ نَزَلَ فَقَالَ:** اذْهَبِي فَالدَّنَانِيرُ لَكِ.** ثُمَّ قال:** واللَّهِ لا يَعْصِي اللَّهَ الْكِفْلُ أَبَدًا. فَمَاتَ مِنْ لَيْلَتِهِ،** فَأَصْبَحَ مَكْتُوبًا عَلَى بَابِهِ:** قَدْ غَفَرَ اللَّهُ لِلْكِفْلِ.

رواه (٣) عَنْ عُبَيد بْن أسباط بْن مُحَمَّد، عَن أَبِيهِ، فوقع لنا بدلا عاليا، وَقَال حسن، رواه شَيْبَان وغير واحد، عَنِ الأَعْمَش، ورفعوه. ورواه بعضهم عَنِ الأَعْمَش ولم يرفعه. ورواه أَبُو بَكْرِ بْنُ عياش، عَنْالأَعْمَش، فأخطأ فيه. وَقَال عَبد اللَّهِ (١) بْنِ عَبد اللَّهِ: عَنِ سَعِيد بْن جبير، عَنِ ابن عُمَر، وهُوَ غير محفوظ.** وَقَال غيره:** رواه قُتَيْبَة، عَنْ أسباط بْن مُحَمَّد،** فَقَالَ:** عَنْ سَعِيد بْن جبير. كما قال أَبُو بَكْر بْن عَيَّاش.

**ومن الأَوهام:**

• سَعْد، جد هود بْن عَبد اللَّهِ بْن سَعْد العصري.

روى مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن صدران، عَنْ طَالِب بْن حجير، عَنْ هود بْن عَبد اللَّهِ بْن سَعْد العصري،** عَنْ جده:** دخل النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يوم الْفَتْح وعلى سيفه ذهب وفضة.

رواه التِّرْمِذِيّ عنه فِي "الشمائل"هكذا ولم يسم جده. ورواه عنه فِي "الجهاد" (٢) : من جامعه"بهذا الإسناد،** فَقَالَ:** عَنْ جده مزيدة - وهُوَ جده لأمه -.

وذكره صاحب "الأطراف" فِي حرف الميم على الصواب. وذكره فِي حرف السين، فوهم فيه وجعله عَنْ سَعْد لما وجده فِي "الشمائل"غير مسمى. والصواب ما ذكره فِي حرف الميم، والله أعلم (٣) .[من اسمه سعدان والسعدي وسعر وسعدة]