٢٢٨٨ -** خت م س:** سَعِيد بن سَلَمَة بن أَبي الحسام الْقُرَشِيّ (١) ، العدوي، أبو عَمْرو الْمَدَنِيّ، مولى عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بن أَبي ربيعة المخزومي، وإبراهيم بْن عُمَر بْن أبان بن عثمان بن عفان، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وزيد بْن أسلم، وأبيه سَلَمَة بْن أَبي الحسام، وشَرِيك بْن عَبد الله بْن أَبي نمر، وصالح بْن كيسان، وعبد الله بْن الْفَضْل، الْهَاشِمِيّ، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وعبد الوارث مولى أَنَس بْن مَالِك، وعثمان بْن مُحَمَّد الأخنسي، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو مولى المطلب (س) ، والعلاء بْن عَبد الرَّحْمَنِ، ومحمد بْن الْمُنْكَدِر، ومسلم بْن أَبي مريم، وموسى بْن جبير، وهشام بن عروة (خت م) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن خصيفة، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد، وأَبِي بَكْر بْن عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري.

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَلَمَة أَيُّوب بْن عُمَر الغفاري، وسَعِيد بْن أَبي الربيع السمان، وعبد اللَّه بْن رجاء الغداني (س) ، وعبد الصمد بْنعبد الوارث، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد بْن الْحَسَن بْن الزُّبَيْر الأسدي، ومحمد بْن عُمَر بْن الرومي، وأَبُو سَلَمَة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل (خت م) ، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم، وأَبُو عَامِر الْعَقَدِيّ.

قال أَبُو حاتم (١) : سألت يَحْيَى بْن مَعِين عنه فلم يعرفه، يَعْنِي لم يعرفه حق معرفته -.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عنه فَقَالَ: كَانَ فِي لسانه (٢) وليس فِي حديثه.

**قال أَبُو سَلَمَة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل:** ما رأيت كتابا أصح من كتابه، وروى عنه أَبُو عَامِر الْعَقَدِيّ،** فَقَالَ:** حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو الْمَدِينِيّ، يَعْنِي ابْن أَبي الحسام -.

وَقَال النَّسَائي (٣) : شيخ ضعيف، وإنما أخرجناه للزيادة فِي الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

استشهد بِهِ الْبُخَارِيّ، وروى لَهُ مُسْلِم حديثا، والنَّسَائي آخر.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة، وأبو الحسن بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدَسِيَّانِ، وأَحْمَدُ بْنُ شيبان، وإسماعيل بْنالْعَسْقَلانِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو غالب بْن البناء، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الْجَوْهَرِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن جعفر القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ بْنِ مُوسَى الْقُرَشِيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَة مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بن سَلَمَة بن أَبي الحسام، عَنْ هِشَام بْن عُرْوَة، عَنْ أخيه، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَة،** قالت:** اجتمع إحدى عشرة امرأة، فتعاهدن وتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا. وذكر حديث أم زرع،** وَقَالت عَائِشَة:** قال لي رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: يَا عَائِشَة فكنت لك كأبي زرع لأُم زرع.

رواه مُسْلِم (١) عَنِ الْحَسَن بْن عَلِيّ الحلواني،** عن مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل:** فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

وروى أَبُو دَاوُد فِي الطلاق، من"سننه" (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ معمر، عَن أَبِي عَامِر الْعَقَدِيّ، عَن أَبِي عَمْرو السدوسي، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي بَكْر، عَنْ عُمَرة،** عَنْ عَائِشَة:** أن حَبِيبَة بِنْت سهل كانت عند ثَابِت بْن قَيْس بْن شماس ... الحديث.

وروى هَذَا الحديث أَحْمَد بْن شُعَيْب الرجاني (٣) ، عَنْ مُحَمَّد بْن مَعْمَر، عَن أَبِي عَامِر، عَنْ سَعِيد بْن سَلَمَة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي بَكْر بإسناده (٤) ، فدلت هذه الرواية أن أبا عَمْرو السدوسي المذكور فِي رواية أَبِي دَاوُد هُوَ سَعِيد بْن سَلَمَة، والله أعلم.وروى لَهُ النَّسَائي (١) حديثه، عَنْ عَمْرو بْن أَبي عَمْرو، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المطلب، عَنْ أَنَس، فِي الاستعاذة من العجز والكسل. ورواه غيره عَنْ عَمْرو، عَنْ أَنَس، لم يذكر بينهما أحدا وهُوَ المحفوظ، والله أعلم.