٢٢٥٩ -** م:** سَعِيد بن خَالِد بن عَمْرو بْن عثمان بْن عفان الْقُرَشِيّ (٢) ، الأُمَوِي، أبو خَالِد،** ويُقال:** أَبُو عُثْمَان الْمَدَنِيّ. سكن دمشق، وكانت داره بناحية سوق القمح شامي، دكة المحتسب القديمة، وكان لَهُ بدمشق دور هذه أحدها، وهُوَ صاحب الفدين - قرية من أعمال دمشق.

**رَوَى عَن:** عُرْوَة بْن الزُّبَيْر (م) ، وقبيصة بْن ذؤيب.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م) - وهو من أقرانه - ومحمد بْن معن بْن نضلة الغفاري، وابنه مَعْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنِ بْن نضلة.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار (٤) : أمه أم عُثْمَان بِنْت سَعِيد بن العاص،وهُوَ صاحب الفدين، وكان سَعِيد بْن خَالِد من أكثر الناس مالا، وله ولد كبير،** وله يَقُول الفرزدق:**

وكل امرئ يرضى وإن كاملا • إذا نال نصفا من سَعِيد بْن خَالِد

لَهُ من قريش طيبوها وفيضها • وإن عض كفي أمه كل حاسد

وذَكَرَهُ مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيد (١) ، وأَبُو الْحَسَنِ بْن سميع في الطبقة الرابعة.

وَقَال الْمُغِيرَةُ بْنُ الْمُغِيرَةِ الرَّمْلِيُّ، عن رجاء بْن أَبي سلمة أُتِيَ عُمَر بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ بِطَبَقٍ فِيهِ تَمْرٌ، وعِنْدَهُ سَعِيد بْنُ خَالِدٍ،** فَقَالَ:** يَا أَبَا خَالِدِ، أَتَرَى الرَّجُلَ يَكْتَفِي بِحَفْنَةٍ مِنْ هَذَا التَّمْرِ؟******** قال:******** أَمَّا واحِدَةً فَلا. قال: فَثِنْتَيْنِ؟ قال: نَعَمْ، قال: فَعَلَى مَا نَتَهَوَّرُ فِي النَّارِ إِذًا؟.

روى له مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أخبرنا أَبُو الغنائم بْنِ الْمَأْمُونِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ حَبَابَةَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي داود، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عُثْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا شعيب بن أَبي حمزة، عن الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنِي عَبد المَلِك بْن أَبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الحارث بْن هشام: أن خارجة بْن زيد بْن ثَابِتٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ أَبَاهُ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقول: توضؤوا مما مست النار.**قال الزُّهْرِيّ:** وأَخْبَرَنِي سَعِيد بْنُ خَالِد بن عَمْرو بن عُثْمَان بْنِ عَفَّانَ،** وأَنَا أُحَدِّثُهُ هَذِهِ الأَحَادِيثَ:** أَنَّهُ سَأَلَ عُرْوَةَ بْنَ الزُّبَيْرِ عَنِ الْوُضُوءِ، مِمَّا مَسَّتِ النَّارُ،** فَقَالَ عُرْوَةُ:** سَمِعْتُ عَائِشَةَ زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: توضؤوا مِمَّا مَسَّتِ النَّارُ.

رواه (١) عَنْ عَبد المَلِك بْن شعيب بْن الليث بْن سعد، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده، عَنْ عُقَيْل، عَنِ الزُّهْرِيّ، فوقع لنا عاليا بدرجتين.