٢٢٥٦ -** د ت:** سَعِيد بن حيان التَّيْمِيّ (٥) ، الْكُوفِيّ، أخو بني عدي من تيم الرباب، والد أبو حيان التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَن:** الْحَارِث بْن سويد، والربيع بْن خُثَيْم، وسويد بْن شعبة - من أصحاب عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود، وشريح الْقَاضِي، وعلي بْن أَبي طَالِب (ت) ، وأَبِي هُرَيْرة (د) ، ومريم بنت طارق.**رَوَى عَنه:** ابنه أَبُو حيان التَّيْمِيّ (د ت) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى لَهُ أَبُو داود حديثا والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهم بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ بْنُ الصَّيْقَلِ الْحَرَّانِيُّ بِمِصْرَ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن أَبي الْقَاسِم بْنِ الْخَرِيفِ بِبَغْدَادَ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بْنُ طَبَرْزَدَ.

قَالا (٢) : أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْمَأْمُونِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ الْعَسْقَلانِيُّ،****** قال:****** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْنِ المسلمة.

(ح) وأخبرنا أبو إسحاق ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرحمن ابن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عُثْمَانَ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَمْدِ بْنِ كَامِلِ بْنِ عُمَر الْمَقْدِسِيَّانِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ -** زَادَ ابْنُ الْوَاسِطِيِّ:** وأبو علي بن الجواليقي -.**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الزَّاغَوَنِيِّ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْبُسْرِيِّ.** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا لُوَيْنٌ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هَمَّامٍ الأَهْوَازِيُّ، عَن أَبِي حَيَّانَ التَّيْمِيّ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: قال الله -** عزوجل:** أَنَا ثَالِثُ الشَرِيكين مَا لَمْ يَخُنْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ، فَإِذَا خَانَا خرجت من بينهما.

زاد ابن الْمُسْلِمَة، وابن البسري،** قال لوين:** لم يسنده أحد إلا أَبُو همام وحده وهُوَ منكر.

رواه أَبُو داود (١) ، عن لوين، فوافقناه فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري وأحمد بْن شيبان بِدِمَشْقَ، وشَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ بِمِصْرَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ الْعُشَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عُمَر بْنِ أَحْمَدَ الدَّارَقُطْنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان الْمَالِكِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ.

(ج) ، وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ القادر بْن يوسف، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ علي بْن المهتدي بالله، قال: أخبرنا أَبُو الحسن أَحْمَد بْنمُحَمَّدُ بن موسى بن القاسم بن الصَّلْتِ الْمُحَبَّرِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن الْقَاسِم بْن بشار الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ.

قَالا (١) : حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ حَمَّادٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا الْمُخْتَارُ بْنُ نَافِعٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيّ -** وفِي حَدِيثِ الْمَالِكِيِّ:** عَن أَبِي حَيَّانَ التَّيْمِيّ - عَن أَبِيهِ، عَنْ عَلِيٍّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: رَحِمَ اللَّهُ أَبَا بَكْرٍ، زَوَّجَنِي ابْنَتَهُ، ونَقَلَنِي إِلَى دَارِ الْهِجْرَةِ، وأَعْتَقَ بِلالا مِنْ مَالِهِ.

انتهى حديث المالكي.** زاد الآخر:** رحم الله عُمَر، يَقُول الحق وإن كَانَ مرا تركه الحق وماله من صديق. رحم الله عليا، اللهم، أدر الحق معه حيث دار.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) بتمامه عَن أَبِي الخطاب زياد بْن يحيى الحساني، عَنْ سهل بْن حَمَّاد،** وَقَال:** غريب لا نعرفه إلا من هَذَا الْوَجْهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.