٢٢٤٢ -** ع:** سَعِيد بن أَبي بردة (٢) ، واسمه عَامِر بْن أَبي موسى عَبد الله بن قيس الأشعري الْكُوفِيّ، عم أَبِي بردة يزيد بْن عَبد الله بْن أَبي بردة.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مَالِك (م ت س) ، وربعي بْن حراش، وأَبِي وائل شقيق بن سلمة، وأبيه أبي بردة بْن أَبي مُوسَى (خ م د س ق) ، وأَبِي بَكْر حَفْص بْن عُمَر بْن سعد بْن أَبي وقاص.**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وخالد بْن نَافِع الأشعري، ودارم الْكُوفِيّ (ق) ، وزكريا بْن أَبي زائدة (م ت س) ، وزيد بن أَبي أنيسة (م) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س ق) ، وعبد الأعلى بْن أَبي المساور، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (ق) ، وأخوه أَبُو العميس عتبة بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (س) . وعَمْرو بْن دِينَار (م) ، وأَبُو مُسْلِم عَمْرو بْن مهاجر الْكُوفِيّ، وقتادة بْن دعامة (م د س ق) ، ومجمع بْن يحيى الأَنْصارِيّ (م) ، ومسعر بْن كدام (س) ، والمغيرة بْن أَبي الحر (سي ق) ، ومنصور بْن زاذان، وموسى الْجُهَنِيّ، وأَبُو سُفْيَان يَحْيَى بْن زِيَاد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الثَّقَفِيّ، وأَبُو إِسْحَاق الشيباني (خ) ، وأَبُو خَالِد الدالاني، وأَبُو عوانة.

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني (١) ،** عن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** بخ، ثبت فِي الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ، عَن يحيى بْن مَعِين،** وأحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صدوق ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن إدريس،** عَنْ مُوسَى بْن أَبي بردة:** كان الشعبي**يجئ إِلَى دارنا فيقول:** أين قمر الدار؟ ، يَعْنِي سَعِيد بْن أَبي بردة - وكانت أمه بِنْت عَبْد الرحمن بْن سَعِيد بْن وهب الْهَمْدَانِيّ (١) .

روى لَهُ الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وإِسْمَاعِيلُ ابن الْعَسْقَلانِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيد بْنِ عَبد اللَّهِ الْحَبَّالُ بِفُسْطَاطِ مِصْرَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عبد الرحمن بْنُ عُمَر الْبَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو سَعِيد ابن الأَعْرَابِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيد بْنِ غَالِبٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ الأَزْرَقُ، قال: حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ أَبي زَائِدَةَ، عن سَعِيد بْن أَبي بردة،** عَنْ أَنَسٍ قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ اللَّهَ لَيَرْضَى عَنِ الْعَبْدِ أَنْ يَأْكُلَ الأَكْلَةَ فَيَحْمَدِ اللَّهَ عَلَيْهَا، أَوْ يَشْرَبِ الشَّرْبَةَ فَيَحْمَدِ اللَّهَ عَلَيْهَا.

رواه مُسْلِم (٢) ، عَنْ زهير بْن حرب، عَنْ إِسْحَاق الأزرق، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) والنَّسَائي (٤) من حديث أَبِي أُسَامَة، عَنْ زكريا بْن أَبي زائدة، فوقع لنا عاليا.

**قال التِّرْمِذِيّ:** حسن.وقد رواه غير واحد عَنْ زكريا نحوه، ولا نعرفه إلا من حديث زكريا، وليس لَهُ عند التِّرْمِذِيّ غيره.