٢٢٥٧ -** ق:** سَعِيد بن خَالِد بن أَبي طويل الْقُرَشِيّ الصيداوي (٣) ، من أهل صيدا من ساحل دمشق.**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ق) ، وواثلة بْن الأسقع.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاش، ومحمد بْن شُعَيْب بْن شابور (ق) .

قال أَبُو زُرْعَة (١) : ضعيف الحديث (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : لا أعلم روى عنه غير مُحَمَّد بْن شعيب، ولا يشبه حديثه حديث أهل الصدق، منكر الحديث، وأحاديثه عَنْ أَنَس لا تعرف.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٤) : لا يتابع على حديثه.

وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٥) : سَعِيد بْن خَالِد الْقُرَشِيّ رَوَى عَن: واثلة، وأنس بْن مَالِك.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاش.

ثُمَّ قال (٦) : سَعِيد بن خَالِد بن أَبي طويل: رَوَى عَن: أَنَس،** رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن شُعَيْب بْن شابور.

هكذا فرق بينهما، وهما واحد، والله أعلم (٧) .وَقَال فِي كتاب"الضعفاء" (١) : سَعِيد بْن خَالِد بْن أَبي طويل من أهل الشام. يروي عَنْ أَنَس بْن مَالِك ما لا يتابع عليه.** رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن شُعَيْب بْن شابور. لا يجوز الاحتجاج بِهِ.

وَقَال الْحَافِظ أَبُو نُعَيْم (٢) : لا شيء،** رَوَى عَن:** أَنَس بْن مَالِك مناكير.

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَوْطِيُّ، وعَمْرو بْنُ عُثْمَانَ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ السِّبْطِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ أَحْمَدُ بْنُ عُبَيد الله بركادش، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ الْعُشَارِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن شَاهِينَ، قال: حَدَّثَنَا الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هَمَّامٍ الْوَلِيدُ بْنُ شُجَاعٍ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ شَابُورٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ أَبي طَوِيلٍ: أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

**وفِي حَدِيثِ أَبِي هَمَّامٍ قال:** سمعت أَنَس بْن مالك،** عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنَّهُ قال:** مَنْ حَرَسَ لَيْلَةً".** وفِي حَدِيثِ الْحَوْطِيِّ:** مَنْ رَابَطَ لَيْلَةً عَلَى سَاحِلِ الْبَحْرِ أَفْضَلُ مِنْ عَمَلِ رَجُلٍ.**وفِي حَدِيثِ أَبِي هَمَّامٍ:** كَانَ أَفْضَلُ مِنْ عِبَادَةِ رَجْلٍ فِي أَهْلِهِ أَلْفَ سَنَةٍ، السَّنَةُ ثَلاثَ مئة وسِتُّونَ يَوْمًا، والْيَوْمُ مِقْدَارُ أَلْفَ سَنَةٍ.

**وفِي حَدِيثِ أَبِي هَمَّامٍ:** كُلَّ يَوْمٍ كَأَلْفِ سَنَةٍ.

رواه (١) عَنْ عِيسَى بْن يُونُس الفأَخُوري، عَنْ مُحَمَّد بْن شُعَيْب نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا.