٢٢٠٩ -** د ت ق:** سَعْد بن سنان (٤) -** ويُقال:** سنان بْن سَعْد (بخ ق) - الْكُنْدِيّ، المِصْرِي.**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (بخ د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** يَزِيد بْن أَبي حَبِيب (بخ د ت ق) - ولم يرو عنه غيره -.

والليث بْن سَعْد (د ت ق) يَقُول: عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، عَنِ سَعْد بْن سنان.

وعَمْرو بْن الْحَارِث (بخ ق) ، وعبد الله بْن لَهِيعَة (ق) يقولان: عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، عَنِ سنان بْن سَعْد. قاله أَبُو أَحْمَد بْن عدي وغيره.

وروى مُحَمَّد بْن إِسْحَاق (ق) ، عَنْ يَزِيد بْن أَبي حَبِيب عنه عدة أحاديث، سماه فِي بعضها سَعِيد بْن سنان، وفي بعضها سَعْد بْن سنان،

وفي بعضها سَعْد (ق) ، قاله أَبُو بَكْر الخطيب.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (١) : حدث عنه المِصْرِيون، وهم مختلفون فيه، وأرجو أن يكون الصحيح سنان بْن سَعْد (٢) ، وقد اعتبرت حديثه، فرأيت ما روى عن سنان بْن سَعْد يشبه أحاديث الثقات، وما روي عَنْ سَعْد بْن سنان، وسَعِيد بْن سنان فيه المناكير، كأنهما اثنان، فالله أعلم.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا دَاوُد عَنْ سنان بْن سَعْد،** فَقَالَ:** كَانَ أَحْمَد لا يكتب حديثه.**قال أَبُو دَاوُد:** قلت لأحمد بْن صَالِح: سنان بْن سَعْد سمع أنسا؟ فغضب من إجلاله لَهُ.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** تركت حديثه، لأن حديثه مضطرب، غير محفوظ.** قال:** وسمعته مرة أخرى يقول: يشبه حديثه حديث الْحَسَن، لا يشبه حديث أَنَس.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي يَحْيَى (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** لم أكتب أحاديث سنان بْن سَعْد، لأنهم اضطربوا فيها،** فَقَالَ بعضهم:** سَعْد بْن سنان،** وبعضهم:** سنان بْن سَعْد.

وَقَال مُحَمَّد بْن علي الْوَرَّاق (٣) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** روى خمسة عشر حديثا منكرة كلها، ما أعرف منها واحدا.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٤) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ سَعْد بْن سنان الذي روى عنه يزيد بْن أَبي حَبِيب،** فَقَالَ:** ثقة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (٥) : أحاديثه واهية، لا تشبه أحاديث الناس عَنْ أَنَس.

وَقَال النَّسَائي (٦) : منكر الحديث.وَقَال أبو أحمد بن عدي (١) : وهذه الأحاديث يحمل بعضها بعضا، وليس هذه الأحاديث مما يجب أن يترك أصلا، كما ذكر ابن حنبل، أنه ترك هذه الاحايث (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.