٢٢٣٥ -** د:** سعدان بن سَالِم (٣) ، أبو الصباح الأيلي.

**رَوَى عَن:** سهل بْن صَدَقَة (٤) مولى عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، ويزيد بْن أَبي سمية أَبِي صخر الأيلي (د) .

**رَوَى عَنه:** ضمرة بْن ربيعة، وعبد الله بْن المبارك (د) .**قال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أبا دَاوُد عَن أَبِي الصباح الأيلي، فأثنى عليه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم هبة اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الطَّبَرِ الْحَرِيرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَر بْنِ أَحْمَدَ الْبَرْمَكِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن خَلَفِ بْنِ بُخَيْتٍ الدَّقَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى الْحَاسِبُ، قال: حَدَّثَنَا جُبَارَةُ بْنُ مُغَلِّسٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ، عَن أَبِي الصَّبَّاحِ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي سُمَيَّةَ، قال: سَمِعْتُ عُمَر (٢) يقول: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: قال (٣) فِي جَرِّ الإِزَارِ فَهُوَ فِي الْقَمِيصِ، وجَرُّ الْقَمِيصِ أَشَدُّ مِنْ جَرِّ الإِزَارِ.

رواه (٤) عَنْ هناد بْن السَّرِيّ، عَنِ ابْن الْمُبَارَك، عَن أبي الصباح،عن يَزِيدَ بْنِ أَبي سُمَيَّةَ،** قال:** سمعت ابن عُمَر يقول: ما قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي الإزار فهو فِي القميص". فوقع لنا بدلا عاليا.

- سعدان بْن يَحْيَى اللَّخْمِيّ، هُوَ سَعِيد بْن يَحْيَى بْن صَالِح، يأتي فيما بعد إن شاء الله.

-** د:** السعدي.

**روى عن:** أَبِيهِ (د) ، أو عمه (د) ، فِي صلاة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** الجريري (د) .

روى لَهُ أَبُو دَاوُد.

هكذا ذكره فِي الأَسماء، والأولى أن يذكر فِي الأنساب، وسَعِيد ذكره هناك إن شاء الله.