٢٢٩١ -** ع:** سَعِيد بن سُلَيْمان الضَّبِّيّ (٥) ، أَبُو عُثْمَان الواسطي، الْبَزَّاز المعروف بسعدويه. سكن بغداد، وكان ينزل بالكرخ نحو أصحاب القراطيس.وَقَال فيه أَبُو حاتم بْن حبان (١) : سَعِيد بْن سُلَيْمان بْن كنانة.

وَقَال فيه أَبُو الْقَاسِم فِي "المشايخ النبل" (٢) : سَعِيد بْن سُلَيْمان بْن نشيط. وهُوَ وهم، فإن ذَلِكَ شيخ آخر بصري،** يقال لَهُ:** النشيطي، وسنذكر لَهُ ترجمة عقيب هذه الترجمة إن شاء الله.

رأى معاوية بْن صَالِح الْحَضْرَمِيّ بمكة.

**ورَوَى عَن:** أزهر بْن سنان الْقُرَشِيّ، وإسماعيل بْن زكريا، وحماد بْن سَلَمَة، وخلف بْن خليفة (س) ، وزكريا بْن منظور، وزهير بْن معاوية الجعفي، وسُلَيْمان بْن كثير العبدي (د س) ، وسُلَيْمان بْن الْمُغِيرَة، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (س) ، وعباد بْن العوام (خ ٤) ، وعبد الله بْن المبارك (خ) ، وعبد الله بْن المؤمل، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان (ق) ، وأَبِي شهاب عبد ربه بْن نَافِع الحناط (بخ س) ، وعبد العزيز بن عَبد اللَّهِ بن أَبي سلمة الماجشون، وعلي بْن هاشم بْن البريد (د) ، وعَمْرو بْن يحيى بْن عَمْرو بْن سَلَمَة الجرمي، وفضيل بْن مرزوق، والليث بْن سَعْد (خ) ، ومبارك بْن فضالة (بخ فق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنالمجبر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عُمَر بْن الخطاب، ومحمد بْن مُسْلِم الطائفي (ق) ، ومروان بْن شُجَاع الجزري (خ) ، ومنصور بْن أَبي الأسود (د) ، وموسى بْن خلف العمي (سي) ، ونجيح أَبِي معشر الْمَدَنِيّ، والهذيل بْن بِلال، وهشيم بْن بشير (خ م ت س) ، والوليد بْن بكير أَبِي جناب، ووهيب بْن خَالِد، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة، ويزيد بْن عَطَاء اليشكري (عخ) ، ويونس بْن بكير الشيباني (عخ) .

**رَوَى عَنه:** الْبُخَارِيّ (ت) ، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأحمد بْن عَلِيِّ بْن عبد الاعلى المعروف بجيش، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن علي بْن الفضيل الخزاز الْمُقْرِئ، وأَحْمَد بْن يحيى الحلواني، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن أَبي عثمان الطيالسي، والحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني (عخ س) ، والحسن بْن مكرم الْبَزَّاز، وحمدون بْن أَحْمَد السمسار، وخلف بْن عَمْرو الْعُكْبَرِيّ، وصالح بْن مُحَمَّد جزرة، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (تم) ، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعبد الرحمن بْن خالد القطان الرَّقِّيّ، وعبد الكريم بْن الْهَيْثَم الديرعاقولي، وعُبَيد الله بْن سَعْد الزُّهْرِيّ، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد الله بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي (س) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، وعلي بْن الْحَسَن الهرثمي (فق) ، والفضل بْن الْعَبَّاس الحلبي (عس) ، وقتيبة بْن سَعِيد، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل الصائغ المكي، ومحمد بْن حاتم بْن ميمون (م) ، ومحمد بْن سهل بْن عسكر، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سنجر الجرجاني نزيل المغرب، ومحمد بن عبد الرحيمصاعقة (خ د) ، ومحمد بْن أَبي غَالِب القومسي (د) ، ومحمد بْن الفضل بْن جابر السقطي، ومحمد بْن نصر الصائغ البغدادي، ومحمد بْن يحيى الذهلي (د ق) ، وهارون بْن عَبد اللَّه الحمال (د) ، وهلال بْن العلاء الرَّقِّيّ (س) ، وأبو همام الوليد بْن شجاع، ويحيى بْن مَعِين، ويحيى بْن مُوسَى الْبَلْخِيّ (ت) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سمعت أَبِي ذكر سَعِيد بْن سُلَيْمان،** قال:** كَانَ صاحب تصحيف ما شئت.

وَقَال جَعْفَر بْن أَبي عثمان الطيالسي (٢) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** كَانَ سعدويه قبل أن يحدث أكيس منه حين حدث.

وَقَال عَبَّاس بْن مُحَمَّد الدوري (٣) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين، عَنْ عَمْرو بْن عون وسعدويه،**** قال:**** كَانَ سعدويه أكيسهما.** قلت لَهُ أنا:** فِي جميع ما حدث؟ قال: نعم.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ثقة، مأمون، ولعله أوثق من عَفَّان إن شاء الله.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الحافظ (٥) : سمعت سَعِيد بْن سُلَيْمان وقيل لَهُ: لم لا تقول: حَدَّثَنَا؟** فَقَالَ:** كل شيء حدثتكم بِهِ فقد سمعته، ما دلست حديثا قط، ليتني أحدث بما قد سمعت.وَقَال صَالِح - أيضا - (١) : سمعت سعدويه يَقُول: حججت ستين حجة.

أَخْبَرَنَا بذلك يوسف بْن يعقوب الشيباني،************ قال:************ أَخْبَرَنَا زيد بْن الحسن الكندي، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد الرحمن بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن علي الْحَافِظ، قال: أَخْبَرَنِي البرقاني، قال: قال مُحَمَّد بْن الْعَبَّاس الهروي، حَدَّثَنَا يَعْقُوب بْن إسحاق بْن محمود الفقيه، قال: أَخْبَرَنَا صَالِح بْن مُحَمَّد، فذكره.

قال أَحْمَد بْن عَلِيّ (٢) : وكان سعدويه من أهل السنة، وامتحن فأجاب فِي المحنة، يَعْنِي تقية -.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : سَعِيد بْن سُلَيْمان يعرف بسعدويه، واسطي ثقة،** قيل لَهُ بعدما انصرف من المحنة:** ما فعلتم؟** قال:** كفرنا ورجعنا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سهل بْن عسكر (٤) : لما دعي سعدويه إِلَى المحنة رأيته خرج من دار الأمير،** قال:** يَا غلام، قدم الحمار فإن مولاك كفر!.

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٥) : مات سنة خمس وعشرين ومئتين.وَقَال أسلم بْن سهل الواسطي (١) : ولد بواسط ونشأ بها، ثُمَّ خرج إِلَى بغداد، فأقام بها، ومات بها سنة خمس وعشرين ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كَانَ ثقة كثير الحديث، ونزل بغداد وتجر بها، وكان منزله بالكرخ نحو درب أصحاب القراطيس، توفي بها يوم الثلاثاء بالعشي، ودفن من الغد يوم الأربعاء فِي أول النهار، لأربع خلون من ذي الحجة، سنة خمس وعشرين ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق السراج (٣) : سمعت عبدوس بْن مَالِك الْعَطَّار،** قال:** سمعت فلانا مولى سعدويه يقول: مات سعدويه وله مئة سنة.

روى له الجماعة.

**وأما النشيطي فهو:**