٢٢٩٤ - د ت عس سي (١) ق: سَعِيد بن سنان البرجمي (٣) ، أبو سنان، الشيباني الأصغر، الْكُوفِيّ، نزل الري وقزوين، رأى بكير بْن الأخنس.

**ورَوَى عَن:** ثَابِت بْن جأَبَان، وحبيب بْن أَبي ثَابِت (ت ق) ، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وسَعِيد بْن جبير، والضحاك بن مزاحم، وطاووس بْن كيسان (قد) ، وعامر الشعبي، وأبي حصين عثمان بْن عاصم الأسدي، وعلقمة بْن مرثد (م سي ق) ، وأَبِي إِسْحَاق عَمْرو بْن عَبد اللَّهِ السبيعي (ت) ، وعَمْرو بْن مرة (عس ق) ، وليث بْن أَبي سليم، ووهب بْن خَالِد الحمصي (د ق) .

**رَوَى عَنه:** أسباط بْن مُحَمَّد الْقُرَشِيّ (ت) ، وإسحاق بْن سُلَيْمانالرازي (قد ق) ، وبكر بْن بكار، وجرير بن عبد الحميد، وحكام بْن سلم، والحكم بْن بشير بْن سلمان، وحمزة بْن إِسْمَاعِيل، وزافر بْن سُلَيْمان (ق) ، وزيد بْن الحباب، وسفيان الثوري (د) ، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن دَاوُد الطَّيَالِسِيّ (ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، والصباح بن محارب، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي جعفر الرازي، وعبد اللَّه بْن سعد الدشتكي، وعَبْدِ اللَّه بن البمارك (سي) ، وعبد الله بْن نمير، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن سَعْد الدشتكي، والفرات بْن خَالِد الضَّبِّيّ الرازي، وأَبُو نُعَيْم الفضل بْن دكين، ومحبوب بْن محرز، ومحمد بْن سَلَمَة الْحَرَّانِيّ (عس) ، وأبو أحمد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري، ومهران بْن أَبي عُمَر الرازي (ق) ، وموسى بْن أعين الجزري (عس) ، ووكيع بْن الجراح (م ق) ، ويحيى بْن الضريس الرازي، ويحيى بْن يمان، ويَعْلَى بْن عُبَيد.

قال أَبُو طَالِب (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** كَانَ رجلًا صالحا، ولم يكن بقيم الحديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ليس بقوي فِي الحديث، وهُوَ الذي روى عن ثَابِت بْن جأَبَان عَنِ الضحاك، وكان أَبُو سنان هَذَا يختلف إِلَى الضحاك مع ثَابِت فيشهد، وربما غاب أَبُو سنان، فَكَانَ أَبُو سنان بعد يأخذها عَنْ ثَابِت، عَنِ الضحاك، وقد سمع أَبُو سنان من الضحاك وحدث عنه.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) وعباس الدوري (٤) ،** عَنْ يحيى بن مَعِين:** ثقة.وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (١) : كوفي جائز الحديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) : سَعِيد بْن سنان الشيباني من أنفسهم، كَانَ من أهل الكوفة، ولكنه سكن الري بعد ذَلِكَ، وكان يحج فِي كل سنة، وكان سيئ الخلق.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صدوق، ثقة..

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٤) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** ثقة من رفعاء الناس.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٥) : كان عابدا فاضلا (٦) .

قال الْبُخَارِيّ فِي كتاب"القراءة خلف الإمام" (٧) : وَقَال عُبَيد الله: حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن سُلَيْمان، عَن أَبِي سنان، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي الهذيل،** قلتُ لأبي بْن كعب:** اقرأ خلف الامام؟** قال:** نعم.وذكره أَبُو الْقَاسِم اللالكائي فِي "رجال مُسْلِم"، وخالفه أَبُو بَكْر بْن منجويه، فلم يذكر إلا الأكبر، والأول أولى بالصواب.

وروى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"وفي "مسند علي"، وابن ماجه.