٢٢٥٨ -** د س ق:** سَعِيد بن خَالِد بن عَبد الله بن قارظ القارظي (٢) ، الكناني، الْمَدَنِيّ، حليف بني زهرة.

**رَوَى عَن:** عمه إِبْرَاهِيم بن عَبد الله بن قارظ، وإسماعيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذؤيب (س) ، وربيعة بْن عباد الديلي - وله صحبة، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (د س) ، وأَبِي سلمة بْن عبد الرحمن (س ق) ، وأَبِي عُبَيد مولى ابْن أزهر (س) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذِئْب (د س ق) ، والزُّهْرِيّ، وهو من أقرانه.

**قال النَّسَائي:** ضعيف (٣) .وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١) : مدني، يحتج بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٣) : توفي فِي آخر سلطان بني أمية، وله أحاديث.

روى لَهُ أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا خَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ، الرَّارَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَسْعُودٍ الرَّازِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَامِرٍ الْعَقَدِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ خَالِدٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب،** عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُثْمَانَ:** أَنَّ طَبِيبًا سَأَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ ضُفْدَعٍ يَجْعَلُهَا فِي دَوَاءٍ، فَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم عن قتلها.لفظ حديث أَبِي مَسْعُود والآخر نَحْوَهُ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) ، عن مُحَمَّد بْن كثير العبدي، عَنْ سُفْيَان الثوري، عَنِ ابْن أَبي ذِئْب، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ قُتَيْبَة، عَنِ ابْن أَبي فديك، عَنِ ابْن أَبي ذِئْب، فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا، وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ خَالِدٍ، قال: دَخَلْتُ عَلَى أَبِي سَلَمَةَ، قال: فَأَتَانَا بزبد وكتلة (٤) وأسقط ذباب فِي الطَّعَامِ، فَجَعَلَ أَبُو سَلَمَةَ، يَمْقُلُهُ بِإِصْبَعِهِ فِيهِ،** فَقُلْتُ:** يَا خَالِ، مَا تَصْنَعُ؟** فَقَالَ:** إِنَّ أَبَا سَعِيد الخُدْرِيّ حَدَّثَنِي أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال: إِنَّ أَحَدَ جَنَاحَيِ الذُّبَابِ سُمٌّ والآخَرُ شِفَاءٌ، فَإِذَا وقَعَ فِي الطَّعَامِ فَامْقُلُوهُ، فَإِنَّهُ يُقَدِّمُ السُّمَّ ويُؤَخِّرُ الشِّفَاءَ.

رواه النَّسَائي (٥) ، عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عن يَحْيَى بْن سَعِيد، عن ابن ذئب مختصرا.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن يَزِيد بْن هَارُون بطوله ولم يذكر القصة، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره.