٢٢٤١ -** ع:** سَعِيد بن أَبي أَيُّوب (١) ، واسمه مقلاص الخزاعي مولاهم، أبويحيى المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** بكر بْن عَمْرو المعافري (بخ د س) ، وجعفر بْنربيعة (خ د س) ، والحارث بْن يَزِيد (ق) ، والحسن بْن ثوبان (سي) ، وأَبِي صخر حُمَيْد بْن زِيَاد الْمَدَنِيّ (د عس) ، وأبي هانئ حميد بن هانئ الْخَوْلانِيّ (مق ق) ، وخالد بْن يَزِيد الصدفي، وخالد بْن يَزِيد الإسكندراني (مد) ، وخير بْن نُعَيْم الْحَضْرَمِيّ، وربيعة بْن سيف (س) ، ورزيق بْن حكيم، وزبان بْن فائد (د) ، وأَبِي عُقَيْل زهرة بْن معبد (خ د س) ، وزيد بْن أَبي عَتَّاب (ق) ، وسُلَيْمان بْن كيسان (مد) ، وشراحيل بْن يَزِيد (د) ، وشرحبيل بْن شَرِيك (م ت س) ، وشرحبيل بْن يَزِيد - إن كَانَ محفوظا - (د) ، وأَبِي عبد السلام صَالِح بْن رستم، وصفوان بْن سليم، والضحاك بْن شرحبيل، وعبد الله بْن الْوَلِيد التجيبي (د سي) ، وعبد الرحمن بْن مرزوق الشامي (س) ، وأَبِي مرحوم عَبد الرَّحِيمِ بْن ميمون (د ت سي ق) ، وعُبَيد الله بن أَبي جَعْفَر (م د س) ، وعطاء بْن دِينَار (بخ د) ، وعقيل بْن خَالِد (خ) ، وعُمَر بْن عَبد اللَّهِ العنسي، وعَمْرو بْن جَابِر الْحَضْرَمِيّ (ت) ، وعياش بْن عَبَّاس (م د س) ، وكعب بْن عَلْقَمَة (م د) ، وكليب بْن ذهل، وأَبِي الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن نوفل (خ م س) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المكي (د) ، ومحمد بْن عجلان (سي) ، وأَبِي مطيع معاوية بْن يَحْيَى، ومعروف بْن سويد، والوليد بْن أَبي الْوَلِيد (م) ، ويحيى بْن أَبي سُلَيْمان (بخ ت س) ، ويزيد بْن أَبي حَبِيب (خ م د س) ، ويزيد بْن عبد العزيز الرعيني (سي) ، وأَبِي سُفْيَان بْن جَابِر بْن عتيك، وأَبِي عَبد اللَّهِ الْقُرَشِيّ (د) - جليس لجعفر بْن ربيعة -.

**رَوَى عَنه:** روح بْن صلاح المِصْرِي، وعبد الله بْن الْمُبَارَك (م ت س ق) ، وعبد الله بْن وهب (خ م د س ق) ، وعبد اللَّه بْن يَحْيَى البرلسي (د) ، وأَبُو عبد الرحمن عَبْد اللَّهِ بن يزيد الْمُقْرِئ (ع) ،وعبد الملك بْن جُرَيْج (خ م د س) - وهو أكبر منه، ومسلمة بْن علي الخشني (ق) ، والمغيرة بْن الْحَسَن بْن راشد الْهَاشِمِيّ - خال سَعِيد بْن عفير، ونافع بْن يَزِيد.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ، عَن أَبِيهِ، وأَبُو حاتم الرازي (٢) : لا بأس بِهِ.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : كان ثقة ثبتا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

**قال يَحْيَى بْن مَعِين:** مات زمن أَبِي جَعْفَر.**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** ولد سنة مئة، وتوفي سنة إحدى وستين ومئة.

**وقيل:** سنة ست وستين ومئة. وسنة إحدى أصح (١) .

روى له الجماعة.