٢٢٤٦ -** ٤:** سَعِيد بن جمهان الأَسلميّ، أبو حَفْص البَصْرِيّ (٣) .

**رَوَى عَن:** سفينة مولى رَسُول اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ، وعبد الله بْن أَبي أوفى، وعبد الرحمن بْن أَبي بكرة، وأخيه عُبَيد الله بْن أَبي بكرة، وأخيهما مُسْلِم بْن أَبي بكرة (د) ، وأَبِي القين، وله صحبة.**رَوَى عَنه:** حشرج بْن نباتة (ت) ، وحماد بْن سَلَمَة (د ت ق) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وعبد الوارث بن سَعِيد (د س) ، والعوام بْن حوشب (د س) ، وابن ابنته أَبُو طَلْحَة يَحْيَى بْن طَلْحَة بْن أَبي شهدة.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : روى عن سفينة أحاديث لا يرويها غيره، وأرجو أنه لا بأس بِهِ، فإن حديثه أقل من ذَلِكَ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) ،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : هُوَ ثقة إن شاء الله، وقوم يضعفونه (٦) ، إنما يخاف ممن فوقه - وسمى رجلا،** يَعْنِي:** سفينة -.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال حشرج بْن نباتة:** قلت لسَعِيد بن جمهان: أين لقيت سفينة؟

**قال:** لقيته ببطن نخلة زمان الحجاج، فأقمت عنده ثمانية أيام، أسأله عَنْ أحاديث رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.وذكره أَبُو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات" وَقَال (١) : مات بالبصرة سنة ست وثلاثين ومئة.

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قالا:** أخبرنا أبو حمص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو حَفْص عُمَر بْن مُحَمَّد بْن علي ابن الزَّيَّات، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن أسباط الْبَزَّاز، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنَا حَمَّاد بْن سَلَمَة، عَنْ سَعِيد بْن جمهان،** عن سفينة مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الْخِلافَةُ ثَلاثُونَ سَنَةً، ثُمَّ تَكُونُ مُلْكًا.

ورواه أَبُو الْقَاسِم الْبَغَوِيّ، عَنْ علي بْن الجعد، وذكر فِي آخره زيادة من قول سفينة.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا عبد الوهاب بْن المبارك الأَنْمَاطِيّ، قال: أخبرنا عَبد الله بْن مُحَمَّد الصريفيني، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنِي حَمَّادٌ، عَنْ سَعِيد بن جمهان، عَنْ سَفِينَةَ، قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: الْخِلافَةُ ثَلاثُونَ سَنَةً، ثُمَّ تَكُونُ مُلْكًا".** ثُمَّ قال:** أمسك خلافة أَبِي بَكْر سنتين، وعُمَر عشرا، وعثمان ثنتي عشرة، وعلي ستا.**قال علي:** قلت لحماد: سفينة القائل لسَعِيد: أمسك؟** قال:** نعم.

رواه أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ سوار بن عَبد اللَّهِ العنبري، عن عَبْد الْوَارِثِ بْن سَعِيد، وعن عَمْرو بْن عون (٢) ، عن هشيم، عَنِ العوام بْن حوشب.

ورواه (٣) التِّرْمِذِيّ، عن أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ، عَنْ سُرَيْج بْن النعمان، عَنْ حشرج بْن نباتة. ورواه النَّسَائي (٤) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان، عَنْ يَزِيد بْن هَارُون، عَنِ العوام بْن حوشب، جميعا عَنْ سَعِيد بن جمهان نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا جِدًّا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ لا نَعْرِفُهُ إلا من حديث سَعِيد. وليس لَهُ عند التِّرْمِذِيّ غيره.