٢٢٨٦ -** ق:** سَعِيد بن سُفْيَان الأَسلميّ مولاهم (١) ، الْمَدَنِيّ.

**رَوَى عَن:** جَعْفَر بْن مُحَمَّد الصادق (ق) ، وسدير بْن حكيم الصَّيْرَفِيّ.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن إِبْرَاهِيم الغفاري، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خُلَيْدٍ الْحَلَبِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَاأَبُو نعيم،********** قال:********** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ الْحُمَيْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ، قال: حَدَّثَنِي سَعِيد بْنُ سُفْيَانَ الأَسلميّ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: إِنَّ اللَّهَ مَعَ الْمَدِينَ".**** وَقَال إِسْمَاعِيلُ:**** مَعَ الدَّائِنِ حَتَّى يَقْضِيَ دَيْنَهُ مَا لَمْ يَكُنْ دَيْنَهُ فِيمَا يَكْرَهُهُ اللَّهُ"، وَقَال إِسْمَاعِيلُ: مَا لَمْ يَكُنْ دَيْنًا يَكْرَهُهُ اللَّهُ.

قال أَبُو نُعَيْم،** عَنِ الطَّبَرَانِيّ:** لا يروى عن عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَر إلا بهذا الإسناد، تفرد بِهِ ابن أَبي فديك.

رَوَاهُ (١) عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُنْذِرِ الحزامي، عَنِ ابْن أَبي فديك، فوقع لنا بدلا عاليا.