٢٢٦٢ -** ت س:** سَعِيد بن خُثَيْم (١) بن رشد (٢) الهلالي، أَبُو مَعْمَر الْكُوفِيّ،** وقيل:** إنه من بني سليط.

**رَوَى عَن:** أسد بْن عَبد اللَّهِ البجلي القسري (ص) ، وأيمن بْن نابل المكي، وحرام بْن عُثْمَان، وحنظلة بْن أَبي سُفْيَان (ت س) ، وزيد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وعبد الله بْن شبرمة، وفضيل بْن مرزوق، وقيس بْن الربيع، ومحمد بْن خَالِد الضَّبِّيّ (ت) ، ومسلم الملائي، وأخيه مَعْمَر بْن خُثَيْم، والوليد بْن يسار الْهَمْدَانِيّ، ويزيد بْن أَبي زِيَاد، وجدته أم خُثَيْم ربيعة بِنْت عياض الكِلابية.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْحَاق الصيني، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن ميمون، وابن أخيه أَحْمَد بْن رشد بْن خيثم الهلالي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وإسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ، وأبو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم بْن مَعْمَر الهذلي، وإسماعيل بْن مُوسَى الفزاري (ت) ، والحسين بْن يَزِيد الطحان، وخالد بْن يَزِيد الأسدي الْكَاهِلِيّ، وخلاد بْن أسلم، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعَبْد اللَّهِ بن مُحَمَّد النفيلي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعلي بْنالْعَبَّاس الْكُوفِيّ، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن بكير الناقد، وأَبُو غسان مَالِك بْن

إِسْمَاعِيل النهدي، ومحمد بْن بكير الحضرمي، ومحمد بْن الصلت الأسدي، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي (س) ، ومحمد بْن عِمْران بْن أَبي ليلى، ومحمد بْن عِيسَى الصائغ، وأَبُو الأزهر مَنْصُور بْن مُوسَى بْن لاحق، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري، قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كوفي، ليس بِهِ بأس، ثقة،** قال:** فقيل ليحيى: شيعي،** فَقَالَ:** وشيعي ثقة، وقدري ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .روى لَهُ التِّرْمِذِيّ والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ سَعِيد بْنُ خُثَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا حَنْظَلَةُ، عن سالم بْن عَبد اللَّهِ، قال: كَانَ أَبِي عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر إِذَا أَتَى الرَّجُلُ وهُوَ يُرِيدُ السَّفَرَ قال لَهُ:ادْنُ حَتَّى أُوَدِّعَكَ كَمَا كَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يُوَدِّعُنَا،** فَيَقُولُ:** اسْتَوْدِعِ اللَّهَ دِينَكَ وأَمَانَتَكَ وخَوَاتِيمَ عَمَلِكَ.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُوسَى، عنه،** وَقَال:** حسن صحيح غريب، من حديث سَالِم، وليس لَهُ عِنْدَهُ سِوَى هَذَا الْحَدِيثِ، وحَدِيثٍ آخر، يأتي فِي ترجمة مُحَمَّد بْن خَالِد الضَّبِّيّ.

ورواه النَّسَائي (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عُبَيد المحاربي عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ سِوَى هَذَا الحديث، وحديث آخر تقدم فِي ترجمة أسد بْن عَبد اللَّهِ.