٢٢٠٤ -** بخ ٤:** سَعْد بن أَوْس الْعَبْسِيّ (١) ، أَبُو مُحَمَّد، الْكُوفِيّ، الكاتب.

**رَوَى عَن:** بلال بْن يَحْيَى الْعَبْسِيّ (بخ ٤) ، وعامر الشعبي.

**رَوَى عَنه:** سُفْيَان بْن عُقْبَة، أخو قبيصة بْن عُقْبَة، وعُبَيد الله بْن موسى (ق) ، وعلي بْن غراب، وأَبُو نُعَيْم الْفَضْل بْن دكين (س) ، وأَبُو أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري (د ت) ، ووكيع بْن الجراح (بخ د س) .

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٢) : نَصْر بْن أَوْس وسعد بْن أَوْس، كوفيان ثقتان، وليسا بأخوين.وَقَال أَبُو حاتم (١) : سَعْد بْن أَوْس الكاتب صَالِح.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب"الثقات (٢) .

وقد تقدم قول يَحْيَى بْن مَعِين فِي ترجمة سَعْد بْن أَوْس البَصْرِيّ (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"والباقون سوى مُسْلِم.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال (٤) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ وأَبُو أَحْمَدَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ أَوْسٍ، عَنْ بِلالِ بْنِ يَحْيَى - شَيْخٍ لَهُمْ، عَنْ شُتَيْرِ بْنِ شَكَلٍ، عَن أَبِيهِ، قال: قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ: عَلِّمْنِي دُعَاءً أَنْتَفِعُ بِهِ. قال: قُلِ: اللَّهُمَّ، إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ سَمْعِي وبَصَرِي وقَلْبِي ومَنِّي.

لفظ وكِيع والآخر نحوه.رواه الْبُخَارِيّ (١) ، عَنْ يَحْيَى بْن مُوسَى، عَنْ وكِيع نحوه.

ورواه أَبُو داود (٢) ، عَنْ أَحْمَد بْن حنبل، فوافقناه فيه بعلو.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) ، عن أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ، عَن أَبِي أَحْمَد الزبيري،** وَقَال:** حسن غريب.

ورواه النَّسَائي (٤) ، عَنْ عُبَيد بْن وكِيع، عَن أَبِيهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي - أيضا (٥) ، عَن الْحَسَن بْن إِسْحَاق، عَن أَبِي نُعَيْم، عَنْ سَعْد بْن أَوْس.

وقد وقع لنا حديث أَبِي نُعَيْم عاليا جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ، قال (٦) : حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أخبرناأَبُو نعيم الحافظ،********** قال:********** حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ أَوْسٍ الْكَاتِبُ، قال: حَدَّثَنِي بِلالُ بْنُ يَحْيَى بْنِ شُتَيْرِ بْنِ شَكَلٍ، أُخْبِرَهُ عَن أَبِيهِ شَكَلِ بْنِ حُمَيْدٍ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وَقَال عَلِيٌّ (١) : نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فقلت: يا نَبِيَّ اللَّهِ، عَلِّمْنِي تَعْوِيذًا أَتَعَوَّذُ بِهِ، فَأَخَذَ بِيَدِي،** ثُمَّ قال:** قُلْ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ سَمْعِي وشَرِّ بَصَرِي وشَرِّ لِسَانِي وشَرِّ قَلْبِي.

**وَقَال عَلِيٌّ:** وشَرِّ نَفْسِي وشَرِّ مَنِّي"حَتَّى حَفِظْتَهُمَا.** وَقَال عَلِيٌّ:** ثُمَّ قال: أَحَفِظْتَهُمَا؟.

**قال سَعْد:** والمني: ماؤه (٢) .

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا مفلح بْن أَحْمَد الدومي، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن عَلِيّ الحافظ، قال: أخبرنا القاضي أَبُو عُمَر الهاشمي، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي اللؤلؤي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا الْهَيْثَمُ بْنُ خَالِدٍ الْجُهَنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَوْسٍ، عَنْ بِلالِ بْنِ يَحْيَى الْعَبْسِيِّ،** عَنْ عَلِيٍّ:** أَنَّهُ الْتَقَطَ دِينَارًا، فَاشْتَرَى بِهِ دَقِيقًا، فَعَرِفَهُ صَاحِبُ الدَّقِيقِ، فَرَدَّ عَلَيْهِ الدِّينَارَ فَأَخَذَهُ عَلِيٌّ، فَقَطعَ مِنْهُ قِيرَاطَيْنِ، فَاشْتَرَى بِهِ لَحْمًا.

رواه أَبُو دَاوُد هكذا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،** قالا:** أخبرناأَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ السمرقندي، قال: أَخْبَرَنَا أبو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، وهَارُونُ بْنُ عَبد اللَّهِ، وأَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ مُوسَى، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَوْسٍ، عَنْ بِلالِ بْنِ يَحْيَى، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ حَفْصٍ، عَنِ ابْنِ مُحَيْرِيزٍ، عَنْ ثَابِتِ بْنِ السِّمْطِ (١) ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لَيَسْتَحِلَّنَّ آخِرُ أُمَّتِي الْخَمْرَ بِاسْمٍ يُسَمِّيهَا إِيَّاهُ.

رواه ابْن ماجه (٢) ، عَنِ الْحُسَيْن بْن أَبي السَّرِيّ الْعَسْقَلانِيّ، عَنْ عُبَيد الله بْن مُوسَى، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وهذا جميع ماله عندهم. والله أعلم.