٢٢٦٧ -** ت ق:** سَعِيد بن أَبي راشد (١) ،** ويُقال:** ابْن راشد.

**رَوَى عَن:** يَعْلَى بْن مرة الثَّقَفِيّ (ت ق) ، وعن التنوخي النصراني، رسول قيصر،** ويُقال:** رسول هرقل إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم (ت ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات".

روى له التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ إِذْنا،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَة عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَمْرو الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَفَّانُ، قال: حَدَّثَنَا وهَيْبُ بْنُ خَالِدٍ، عن عَبد الله بْن عثمان بْنِ خُثَيْمٍ،** عن سَعِيد بْنِ أَبي رَاشِدٍ:** أَنَّهُ أَخْبَرَهُ يَعْلَى بْنُ مُرَّةَ أَنَّهُمْ خَرَجُوا مَعَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ إِلَى طَعَامٍ دُعُوا إِلَيْهِ، فَإِذَا حُسَيْنٌ يَلْعَبُ مَعَ صِبْيَةٍ فِي السِّكَّةِ، فَاسْتَقْبَلَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَمَامَ الْقَوْمِ فَشَبَّكَ يَدَيْهِ، فَطَفِقَ الْغُلامُ يَقَعُ هَا هُنَا وهَا هُنَا، ويُضَاحِكُهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حَتَّى أَخَذَهُ، فَجَعَلَ إِحْدَى يَدَيْهِ تَحْتَ ذَقْنِهِ والأُخْرَىعَلَى فَأْسِ رَأْسِهِ،** ثُمَّ اتَّبَعَهُ وقَبَّلَهُ وَقَال:** حُسَيْنٌ مِنِّي وأَنَا مِنْ حُسَيْنٍ، أَحَبَّ اللَّهُ مَنْ أَحَبَّ حُسَيْنًا، حُسَيْنٌ سِبْطٌ مِنَ الأَسْبَاطِ.

روى التِّرْمِذِيّ (١) قوله: حسين مني"..إِلَى آخر الحديث.

عَنِ الْحَسَن بْن عرفة، عَنْ إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاش، عَنِ ابْن خُثَيْم، عَنْ سَعِيد بْن راشد،** وَقَال:** حسن.

ورواه ابْن ماجه (٢) بتمامه، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كاسب، عَنْ يَحْيَى بْن سليم، عَنِ ابْن خُثَيْم، عَنْ سَعِيد بْن أَبي راشد نحوه، فوقع لنا عاليا.

وأَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عُمَر بْنِ أَبي قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ علي، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال (٣) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَفَّانُ، قال: حَدَّثَنَا وهَيْبٌ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ خُثَيْمٍ، عن سَعِيد بْنِ أَبي رَاشِدٍ،** عَنْ يَعْلَى أَنَّهُ قال:** جَاءَ حَسَنٌ وحُسَيْنٌ يَسْتَبِقَانِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَضَمَّهُمَا إِلَيْهِ وَقَال: إِنَّ الْوَلَدَ مَبْخَلَةٌ مَجْبَنَةٌ، وإِنَّ آخِرَ وطْأَةٍ وطِئَهَا اللَّهُ بِوَجٍّ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن عَفَّان نحوه، دون قصة وج، فوقع لنا بدلا عاليا. وهذا جميع ما له عندهما.وروى عَمْرو بْن مجمع، عَنْ يُونُس بْن خباب، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سابط عَنْ سَعِيد بْن أَبي راشد،** عَنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم قال:** إن فِي أمتي خسفا ومسخا وقذفا"وهُوَ أقدم من هَذَا،** يقال:** إن لهُ صُحبَةٌ، وفي إسناد حديثه هَذَا نظر (١) .