٢٢٠٣ -** د ت س:** سَعْد بن أَوْس العدوي (٤) ،** ويُقال:** العبدي، زوج نضرة بِنْت أَبِي نضرة العبدي، البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** أنس بْن سيرين، وزياد بْن كسيب العدوي (ت س) ، وسيار بْن مخراق، ومصدع بن يَحْيَى المعرقب (د ت) .

**رَوَى عَنه:** حُمَيْد بْن مهران الْكُنْدِيّ (ت س) ، وأَبُو عُبَيدة عَبْد الواحد بْن واصل الحداد، ومحمد بْن دِينَار الطاحي (د ت) ، ومحمد بْن أَبي الفرات البجلي.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** سَعْد بْن أَوْس بصري ضعيف.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** سَعْد بْن أَوْس بصري، وللكوفيين سَعْد بْن أَوْس (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٣) : كنيته أبو مُحَمَّد (٤) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يوسف بْنيَعْقُوبَ الْقَاضِي،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي بَكْرٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ دِينَارٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ أَوْسٍ، عَنْ مِصْدَعٍ،** عَنْ عَائِشَةَ:** أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُقَبِّلُهَا وهُوَ صَائِمٌ، ويَمُصُّ لِسَانَهَا.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عن مُحَمَّدِ بْن عِيسَى، عَنْ مُحَمَّد بْن دِينَار، عَنْ سَعْد بْن أَوْس العبدي. فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ دِينَارٍ، عَنْ سَعْدُ بْنُ أَوْسٍ، عَنْ مِصْدَعٍ أَبِي يَحْيَى، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ،** عَن أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَقْرَأَهُ: أَنَّهَا (٢) {تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حمئة) {٣) .

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) ، عن مُحَمَّدِ بْن مَسْعُود العجمي، عَنْ عَبْد الصَّمَدِ بْنِ عَبْدِ الْوَارِثِ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٥) ، عَنْ يَحْيَى بْن مُوسَى الْبَلْخِيّ، عَنْ معلى بْن مَنْصُور الرازي، كلاهما عَنْ مُحَمَّد بْن دِينَار نحوه.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب. فوقع لنا عاليا بدرجتين. وحديثه عنزِيَاد بْن كسيب، كتبناه فِي ترجمة حُمَيْد بْن مهران، وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.