٢٢٧٢ -** ت ق:** سَعِيد بن زكريا الْقُرَشِيّ (١) ، أبو عُثْمَان،** ويُقال:** أَبُو عُمَر، المدائني.

**رَوَى عَن:** إِدْرِيس بْن قادم المدائني، وثابت بْن قَيْس الْمَدَنِيّ، وحمزة بْن حَبِيب الزَّيَّات، والزبير بْن سَعِيد الْهَاشِمِيّ (ق) ، وزكريا بْن يَحْيَى، وزمعة بْن صَالِح، وأَبِي الفيض سَالِم بْن عبد الاعلى، وسَعِيد بْن الْحَكَمِ، شيخ يروي عن نفيع أبي داود، وعفلي بْن أَبي سارة، وعنبسة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الْقُرَشِيّ (ت) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حَنْبَل، وابنه أَحْمَد بْن سَعِيد بْن زكريا المدائني، وأَبُو حسان الْحَسَن بْن عُثْمَان الزيادي، والحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني، وزياد بْن أَيُّوب، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وعبد الله بْن أَبي بدر، وعبد الله بْن السري الأنطاكي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، والفضل بْن الصباح (ت) ، وأبو يحيى محمد بْنسَعِيد بْن غَالِب الْعَطَّار، ومحمد بْن عيسى بْن الطباع، ومحمد بْن معاوية بْن مالج الأَنْمَاطِيّ، ومحمود بْن خداش (ق) ، ونعيم بْن حَمَّاد، ويحيى بْن مَعِين.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عَنْ سَعِيد بْن زكريا المدائني فَقَالَ: كتبنا عنه أحاديث زمعة بْن صَالِح، وعرضتها على أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ بعد، فأجاب فيها إلا شيئا يسيرا، أربعة أحاديث أو خمسة، أو أقل أو أكثر، ما بِهِ بأس إن شاء الله.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** كتبنا عنه ثُمَّ تركناه.** قلت لَهُ:** لم؟** قال:** لم يكن بِهِ - أرى - (٣) فِي نفسه بأس، ولكن لم يكن بصاحب حديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن القنبيطي (٤) ،** عَنْ مَحْمُود بْن خداش:** سألت أَحْمَد بْن حنبل، ويحيى بْن مَعِين،** عَنْ سَعِيد بْن زكريا فقالا لي:** هُوَ ثقة.

وَقَال جعفر بْن أَبي عثمان الطيالسي (٥) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٦) .وقَال البُخارِيُّ (١) : صدوق، كَانَ يَحْيَى بْن مَعِين يثني عليه. أرى.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٢) : سألت أبا دَاوُد عنه فَقَالَ: سألت يحيى بْن مَعِين عنه فَقَالَ: ليس بشيءٍ (٣) .

وَقَال النَّسَائي (٤) : صَالِح.

وَقَال أبوحاتم (٥) : ليس بذاك القوي.

وَقَال زكريا بْن يحيى الساجي (٦) : ضعيف.

وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ (٧) : ثقة.

وَقَال أَبُو مَسْعُود الرازي (٨) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عِيسَى، عَنْ سَعِيد بْن زكريا،** قال:** وكان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٩) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا، وابْنُ ماجه حديثا، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أحمد بن هبة بن أحمد،**************** قال:**************** أنبأنا عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا تميم بْن أَبي سَعِيد بْن أَبي العباس الجرجاني، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ زَكَرِيَّا، عَنْ عَنْبَسَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، يَعْنِي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَاذَانَ، عَن مُحَمَّد بْن المنكدر، عَنْ جابر، قال: قال النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: السَّلامُ قَبْلَ الْكَلامِ، ولا تَدْعُوا أَحَدًا إِلَى الطَّعَامِ حَتَّى يُسَلِّمَ.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عَنِ الْفَضْل بْن الصباح، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** منكر لا نعرفه إلا من هَذَا الوجه.** سمعت محمدا يَقُول:** عنبسة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ ضعيف فِي الحديث ذاهب، ومحمد بْن زاذان منكر الحديث.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا خَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عِيسَى، عَنْ سَعِيد بْن زكريا، قال: وكَانَ ثِقَةً، عَنِ الزُّبَيْرِ بن سَعِيد الهاشمي، عن عبد الحميد بْنِ سَالِمٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** مَنْ لَعِقَ الْعَسَلَ ثَلاثَ غَدَوَاتٍ كُلَّ شَهْرٍ، لَمْ يصبه عظيم من البلاء.رواه ابْن ماجه (١) ، عَنْ مَحْمُود بْن خداش عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.

**ومن الأَوهام:**

- سَعِيد بن زِيَاد بن صبيح الحنفي.

**رَوَى عَن:** ابن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** وكِيع.

روى لَهُ أَبُو داود، والنَّسَائي.

هكذا قال (٢) ، وهو وهم قبيح وخطأ فاحش، إنما هُوَ سَعِيد بْن زِيَاد الشيباني، عَنْ زِيَادِ بْنِ صُبَيْحٍ الْحَنَفِيُّ، وقد كتبْنا حديثه في ترجمه زِيَاد بْن صبيح.