٢٢١٨ -** ت س ق:** سَعْد بن عبد الحميد بن جعفر بن عَبد اللَّه بن الحكم بن رافع بن سنان الأَنْصارِيّ (٤) ، الحكمي، أَبُو معاذ، الْمَدَنِيّ. سكن بغداد فِي ربض الانصار.**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن يزيد بْن قديد، وحماد بْن يَحْيَى الأبح، وعبد الله بْن زِيَاد السحيمي اليمامي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عِمْران بْن مُحَمَّد بْن طلحة بْن عُبَيد الله، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد (ت س ق) ، وعثمان بْن مطر، وعصام بن طليق الطفاوي، وعلي بْن ثَابِت الجزري، وعلي بْن زِيَاد اليمامي (ق) ،** والصواب:** عَبد اللَّهِ بْن زِيَاد - وعن فليح بْن سُلَيْمان، ومالك بْن أَنَس - كَانَ عنده الموطأ - ومحمد بْن مروان.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن إِسْحَاقَ الحربي، وإبراهيم بْن سَعِيد الْجَوْهَرِيّ (ت ق) ، وإبراهيم بْن الْوَلِيد الجشاش، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الأصفر البغدادي، وأحمد بْن ملاعب بْن حيان البغدادي، وأحمد بْن الهيثم بْن خَالِدٍ البزاز، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ سمويه الأصبهاني، وحجاج بْن الشاعر، والحسن بْن الصباح البزار، والحسن بْن الْفَضْل البوصرائي، وحفص بْن عُمَر بْن الصباح الرَّقِّيّ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعُبَيد الله بْن سَعْد الزُّهْرِيّ، وعُمَر بْن شبة النميري، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن خلف الحدادي، ومحمد بْن الْعَبَّاس المؤدب البغدادي، ومحمد بْن عَبد الرَّحِيمِ الْبَزَّاز، ومحمد بْن مُسْلِم بْن وارة الرازي، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (س) ، وهدية بْن عَبْد الْوَهَّابِ الْمَرْوَزِيّ (ق) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال مهنا بن يحيى (١) : سألت أَحْمَد بن حَنْبَل، ويحيى بْن مَعِين،** وأبا خَيْثَمَة عنه فَقَالُوا:** كَانَ ها هنا فِي ربض الأنصار يدعي أنه سمععرض كتب مَالِك.** قال أَحْمَد:** والناس ينكرون عليه ذَلِكَ، هُوَ ها هنا ببغداد لم يحج، فكيف سمع عرض مَالِك؟ !.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن الجنيد،** عن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس، وقد كتبت عنه (١) .

وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة (٢) : ثقة، صدوق، صَالِح.

وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ (٣) : لا بأس به.

وَقَال في موضع آخر (٤) : عبد الحميد بْن جَعْفَر سيئ الحفظ، ذكر عَنِ الثوري أنه رآه يفتي فِي مسائل ويخطئ فيها، فتكلم فيه الثوري من أجل هَذَا، وابنه سَعْد أثبت منه (٥) .

**قيل:** إنه مات سنة تسع عشرة ومئتين.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجة.