٢٣٥١ - بخ ت ق - سَعِيد بن المرزبان العبسي (١) ، أَبُو سعد، البقَالَ، الكوفي، الأَعور، مولى حذيفة بْن اليمان.

**روى عَن:** إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ، وأنس بْن مالك (بخ ق) ، وسَعِيد بن جبير، وأبي وائل شقيق بْن سلمة الأسدي، والضحاك بْن مزاحم، وطلحة بْن مصرف، وطلق بْن حبيب، وعبد الرحمن بْن الأسود بْن يزيد، وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى، وعكرمة مولى ابْن عباس (ت) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومحمد بْن أَبي موسى (بخ) ، ويزيد الفقير، وأبي حصين الأسدي، وأبي سلمة بْن عبد الرحمن (ت) ، وأبي عَمْرو الشيباني.**رَوَى عَنه:** الْحَسَن بْن عبد الرحمن، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وخالد بْن عَبد اللَّهِ، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (بخ ق) ، وسُلَيْمان الأعمش - وهو من أقرانه، وشعبة بْن الحجاج، وطلحة بْن شيبان اليامي، وعَبْد اللَّهِ بْن داود الخريبي، وأَبُو مسعود عبد الرحمن بْن الْحَسَن الزجاج، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعَبد الرحيم بْن سُلَيْمان، وعبدة بْن سُلَيْمان، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعُبَيدة بْن حميد، وعقبة بْن خالد السكوني (بخ ت) ، والفضل بْن موسى السيناني، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار، وأَبُو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بْن فضيل، ومرجى بْن رجاء، وهشيم بْن بشير، ويزيد بْن هارون، ويَعْلَى بْن عُبَيد، ويونس بْن بكير، وأَبُو بَكْرِ بْن عياش (ت) .

قال إِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ سمويه (١) ،** عَنْ عُمَر بْن حفص بْن غياث:** ترك أبي حديث أبي سعد البقَالَ.

وَقَال محمود بْن غيلان (٢) : سئل وكيع عَن أبي سعد البقَالَ فقَالَ: كان يروي عَن أبي وائل، وكان أَبُو وائل ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : قال ابن عُيَيْنَة: كان عبد الكريم أحفظ منه.

وَقَال مُحَمَّد بْن سهل بْن طرخان البيكندي، عن عَبد الله بْن المبارك،** قلت شَرِيك:** أتعرف أبا سَعِيد البقَالَ؟**** قال:**** أي والله، أنا أعرفه عالي الإسناد، أنا حدثته عَنْ عبد الكريم الجزري، عَنْ زِيَادُ بْنُ أَبي مَرْيَمَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَعْقِلٍ، عَنِ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، قال: قال**رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** الندم توبة.

فتركني وترك عبد الكريم، وحدث عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مَعْقِلٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود، عن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**وَقَال أَبُو هشام الرفاعي:** حَدَّثَنَا أَبُو أسامة،** قال:** حَدَّثَنَا سَعِيد بْن المرزبان، وكان ثقة.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (١) عَن أبيه: ما رأيت سفيان بْن عُيَيْنَة أملى علينا الا حديثا واحدا، حديث أبي سَعِيد البقَالَ،** قيل لَهُ:** لم؟** قال:** لضعف أبي سعد عنده.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ، وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٣) عَن يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ (٤)

**زاد ابن أَبي مريم:** لا يكتب حديثه.

وَقَال أبو داود،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ، وكان أعور، وكان من قراء الناس (٥) . وَقَال عَمْرو بْن عَلِيٍّ (٦) : ضعيف الحديث، متروك الحديث.وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : لين الحديث، مدلس.** قيل:** هو صدوق؟** قال:** نعم، كان لا يكذب.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : لا يحتج بحديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : منكر الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة ولا يكتب حديثه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : حدث عنه شعبة والثوري وابن عُيَيْنَة وغيرهم من ثقات الناس، وله من الحديث شيء صالح، وهو فِي جملة ضعفاء الكوفة الذين يجمع حديثهم ولا يترك، وكان قاسم المطرز قد جمع حديثه يمليه علينا.

قال أبو بكر الخطيب (٦) : حدث عنه الأعمش وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وبين وفاتيهما أربع،**** وقيل:**** خمس، وقيل: ست وستون سنة (٧) .روى له الْبُخَارِي فِي "الأدب"والتِّرْمِذِيّ وابن ماجه.