٢٣٧٩ -** خ ت:** سَعِيد بن يحيى بن مهدي بن عَبْد الرحمن (٥) بْنعبد كلال، أَبُو سفيان الحميري، الحذاء، الواسطي.

**رَوَى عَن:** أيوب أبي العلاء القصاب، وأبي بلج جارية بْن بلج الواسطي، وحصين بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وسفيان بْن حسين، وشَيْبَة بْن الأَحنف الواسطي، والضحاك بْن حمزة، وعبد الحميد بن جعفر الأَنْصارِيّ، والعوام بن حوشب، وعوف الأعرابي (خ) ، ومَعْمَر بْن راشِد، وهشيم بْن بشير.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حاتم الطويل، وأحمد بْن سنان القطان وأَبُو عَبْد اللَّهِ أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْن سَعِيد الطائي، وإسحاق بْن راهويه، وجابر بْن كردي الواسطي، وداود بْن حماد بْن فرافصة البلخي، وزياد بْن أيوب الطوسي، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن يحيى بْن الأزهر الواسطي، وسُلَيْمان بْن أَبي شيخ - وهو ابن منصور الخزاعي، وعَبْد الله بْن أيوب المخرمي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وأخوه عُثْمَان بْن مُحَمَّدِ بْن أَبي شَيْبَة، وعياش بْن الوليد الرقام، ومحمد بْن حرب النشائي، ومحمد بْن عبادة الواسطي، ومحمد بْن موسى بْن عِمْران القطان (خ) ، ومحمد بْن وزير الواسطي (ت) ، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومحمود بْن غيلان المروزي، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيمَ الدورقي.

قال أَبُو داود (١) : ثقة.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٢) : متوسط الحال، ليس بالقوي.

وَقَال أَبُو بَكْر الْخَطِيب (٣) : قدم بغداد وحدث بِهَا، وكان صدوقاوذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ، وَقَال وهو البخاري (٢) مات يوم الأربعاء لأربع بقين من شعبان سنة اثنتين ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : توفي في شعبان (٤) سنة اثنتين ومئتين.

وذكر أَبُو نصر الكلاباذي أن مولده سنة اثنتي عشرة ومئة فيما قيل (٥) .

روى له الْبُخَارِيّ والتِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، والْمُسَلَّمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلَّانَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْقَاسِمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ عَسَاكِرَ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بنت عَلِيّ بْن القاسم بْن عَلِيِّ بْنِ عَسَاكِرَ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا الْخِضْرُ بْنُ كَامِلِ بْنِ سُبَيْعٍ الدَّلالُ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَتْحِ نَصْرُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْقَوِيِّ الْمِصِّيصِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو منصور مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ شَكْرَوَيْهِ بِأَصْبَهَانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيِّ ابن الْبَغْدَادِيُّ، يَعْنِي الْحَسَنَ بْنَ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الْخَصِيبِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَزِيرِ الْعَبْدِيُّ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سُفْيَانَ الحميري.عن الضحاك بن حمرة، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: مَنْ سَبَّحَ اللَّهَ - تَعَالَى - مئة بالغداة ومئة بالعشي كان كمن حج مئة حَجَّةٍ، ومَنْ حَمِدَ اللَّهَ - تَعَالَى - مئة بالغداة ومئة بِالْعَشِيِّ كَانَ كَمَنْ حَمَلَ عَلَى مئة فَرَسٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ -** أَوْ قال:** غزا مئة غَزْوَةٍ - ومَنْ هَلَّلَ اللَّهَ - تَعَالَى - مئة بالغداة ومئة بالعشي كان كمن أعتق مئة رَقَبَةٍ مِنْ ولَدِ إِسْمَاعِيلَ، ومَنْ كبر الله - تعالى - مئة بالغداة ومئة بِالْعَشِيِّ لَمْ يَأْتِ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ أَحَدٌ بِأَكْثَرِ مِمَّا أَتَى بِهِ إِلا مَنْ قال مِثْلَ مَا قال أَوْ زَادَ عَلَى مَا قال.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ مُحَمَّد بْن وزير، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** حسن غريب. وليس لا بي سفيان الحميري ولا للضحاك بْن حمرة عندي سوى هذا الحديث الواحد.