٢٣٦-** ق:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى - واسمه سمعان - الأَسلميّ، مولاهم، أبو إسحاق المدني، أخو عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى سحبل (٣) ، وقد ينسب إلى جَدِّه،** ومنهم من قال فيه:** إِبْرَاهِيم بن محمد بن أَبي عطاء (٤) .

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بْن أَبي طلحة، والحارث بْن فضيل، وحسين بْن عَبد الله بن عُبَيد الله بن عباس، وداود بْنالحصين، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن رقيش، وسُلَيْمان بْن سحيم، وسهيل بْن أَبي صالح، وشَرِيك بن عَبد اللَّهِ بن أَبي نمر، وصالح بْن نبهان مولى التوأمة. وصفوان بْن سليم، وعاصم بْن سويد القبائي، والعباس بْن عَبْد الرحمن، وعبد الله بْن دينار، وعبد الله بْن علي بْن السائب، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل. وأبي الحويرث عَبْد الرحمن ابن معاوية الزرقي المدني، وعَبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرحمن ابن عوف، وعثيم بْن كثير بْن كليب، وعمارة بْن غزية، والعلاء بْن عَبْد الرحمن، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد بْن المنكدر، وأبيه مُحَمَّد بْن أَبي يحيى الأَسلميّ، وموسى بْن وردان (ق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وأبي بكر بْن عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان ومات قبله، وأحمد بْن أَبي طيبة الجرجاني، وأبو العوام أحمد بْن يزيد الرياحي، وإسماعيل بْن سَعِيد الكسائي، وإسماعيل بْن موسى الفزاري، وبسطام بْن جعفر، وبكر بْن عَبد الله بْن الشرود الصنعاني، والحسن بْن عرفة العبدي، وهو آخر من حدث عنه، وداود بن عَبد اللَّهِ بن أَبي الكرام الجعفري، وسَعِيد ابن الحكم بْن أَبي مريم، وسَعِيد بْن سالم القداح، وسفيان بْن بشر الكوفي، وسفيان الثوري وهو أكبر منه وكنى عَن اسمه، وصالح بْن مُحَمَّد التِّرْمِذِيّ، وعباد بْن منصور وهو أقدم منه، وعباد بْن يعقوب الرواجني، وعبد الرحمن بْن صَالِح الأزدي، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج (ق) وهو أكبر منه - وسماه إبراهيم بن محمد بن أَبي عطاء (١) - وأبو نعيم عَبد الله بن هشامالحلبي، وعثمان بْن عَبْد الرحمن، وغانم بْن الحسن السعدي، والفرج بْن عُبَيد العتكي قاضي عبادان، ومحبوب بْن مُحَمَّد الوراق، ومحمد بْن إدريس الشافعي، ومحمد بْن زياد الزيادي، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي، ومعلى بْن مهدي الموصلي، ومندل بْن علي وهو من أقرانه، وموسى بْن داود الضبي، وأبو نعيم عُبَيد بْن هشام، ويحيى بْن آدم، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي ومات قبله، ويحيى بْن سُلَيْمان بْن نضلة الخزاعي، ويحيى بْن عَبد الله الأوانى، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد وهو أكبر منه، وأبو زيد الجرجرائي.

**قال بشر بْن عُمَر الزهراني:** نهاني مالك عنه،** قلت:** من أجل القدر تنهاني عنه؟** قال:** ليس في دينه بذاك.

**وَقَال يحيى بْن سَعِيد القطان:** سألت مالكا عَنه: أكان ثقة؟** قال:** لا، ولا ثقة في دينه.

**وَقَال عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه:** كان قدريا معتزليا جهميا، كل بلاء فيه.

**وَقَال أبو طالب أحمد بْن حميد عَن أحمد بْن حنبل:** لا يكتب حديثه، ترك الناس حديثه. كان يروي أحاديث منكرة، لا أصل لها، وكان يأخذ أحاديث الناس يضعها في كتبه.

**وَقَال بشر بْن المفضل:** سألت فقهاء أهل المدينة عنه،** فكلهم يقولون:** كذاب أو نحو هذا.

**وَقَال علي ابن المديني عَن يحيى بْن سَعِيد:** كذاب.

وَقَال مُحَمَّد بْن عُمَر المعيطي (١) عَن يحيى بْن سَعِيد: كنا نتهمه بالكذب.**وَقَال أبو حفص أحمد بْن مُحَمَّد الصفار:** سمعت يزيد بْن زريع - ورأى إِبْرَاهِيم بْن أَبي يحيى يحدث -** فَقَالَ:** لو ظهر لهم الشيطان لكتبوا عنه.

وقَال البُخارِيُّ (١) : جهمي تركه ابن المبارك والناس. كان يرى القدر.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ عَنْ يحيى بْن مَعِين (٢) : ليس بثقة.

**وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم:** قلت ليَحْيَى بْن مَعِين: فابن أَبي يحيى؟******** قال:******** كذاب في كل ما روى. قال: وسمعت يحيى يقول: كان فيه ثلاث خصال: كان كذابا، وكان قدريا، وكان رافضياً. قال: وَقَال لي نعيم بْن حماد: أنفقت على كتبه خمسين دينارا، ثم أخرج إلينا يوما كتابا فيه القدر وكتابا آخر فيه رأي جهم، فدفع إلى كتاب جهم،** فقرأته فعرفته فقلت له:** هذا رأيك؟ قال: نعم، فحرقت بعض كتبه وطرحتها.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : فيه ضروب من البدع، فلا يشتغل بحديثه، وأنه غير مقنع ولا حجة.

**وَقَال النَّسَائي:** متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (٤) .**وَقَال سَعِيد بْن أَبي مريم:** قال لي إِبْرَاهِيم بْن أَبي يحيى: سمعت من عطاء سبعة آلاف مسألة (١) .

**وَقَال الربيع بْن سُلَيْمان:** سمعت الشافعي يقول: كان إبراهيم ابن أَبي يحيى قدريا،** قيل للربيع:** فما حمل الشافعي على أن روى عنه؟** قال:** كان يقول: لأن يخر إِبْرَاهِيم من بعد أحب إليه من أن يكذب، وكان ثقة في الحديث.** وكان الشافعي يقول:** أخبرني من لا أتهم عَن سهيل وغيره، يعني إِبْرَاهِيم بْن أَبي يحيى - (٢) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : سألت أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد، يعني ابن عقدة -** فقلت له:** تعلم أحدا أحسن القول في إِبْرَاهِيم بْن أَبي يحيى غير الشافعي؟**** فَقَالَ:**** نعم. حَدَّثَنَا أحمد بْن يحيى الأَودِيّ،** قال:** سمعت حمدان ابن الأصبهاني، يعني مُحَمَّد بْن سَعِيد -** قلت:** أتدين بحديث إِبْرَاهِيم بْن أَبي يحيى؟ فَقَالَ: نعم.** ثم قال لي أحمد بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد:** نظرت في حديث إِبْرَاهِيم بْن أَبي يحيى كثيرا وليس بمنكر الحديث.

**قال ابن عدي:** وهذا الذي قاله كما قال (٤) ، وقد نظرت أناأيضا في حديثه الكثير، فلم أجد فيه منكرا، إلا عَن شيوخ يحتملون.

وقد (١) حدث عنه ابن جُرَيْج والثوري وعباد بْن منصور، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي وغيرهم من الكبار، وهؤلاء أقدم موتا منه وأكبر سنا، وله أحاديث كثيرة، وله كتاب الموطأ، أضعاف موطأ مالك، ونسخ كثيرة.

وهذا الذي قاله ابن سَعِيد كما قال، وقد نظرت أنا في أحاديثه وتبحرتها، وفتشت الكل منها، فليس فيها حديث منكر، وإنما يروى المنكر من قبل الراوي عنه، أو من قبل شيخه لا من قبله، وهو في جملة من يكتب حديثه، وقد وثقه الشافعي وابن الأصبهاني وغيرهما.

**قيل:** إنه مات سنة أربع وثمانين ومئة.

**قال الحافظ أَبُو بَكْر الخطيب:** حدث عنه يزيد بْن عَبد الله بْن الهاد، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما مئة وثماني عشرة سنة، وحدث عنه ابن جُرَيْج وبين وفاته ووفاة الحسن بن عرفة مئة سنة وثمان سنين،**** وقيل:**** مئة وسبع، وقيل: مئة وست، وحدث عنه عباد بْن منصور الناجي قاضي البصرة، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة مئة وخمس سنين.

روى ابْن ماجه عَن أحمد بْن يوسف، عَن عَبْد الرزاق، وعَن أبي عُبَيدة بْن أَبي السفر عَن حجاج بْن مُحَمَّد، كلاهما عَن ابن جُرَيْج عَن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي عطاء، عَن موسى بْن وردان،** عَن أبي هُرَيْرة حديث:** مَنْ مَاتَ مَرِيضًا مَاتَ شَهِيدًا" (٢) . هكذا قاله غير واحد عَن ابنجُرَيْج.

**وقِيلَ:** عَن ابن جُرَيْج عن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي عاصم،** وقيل:** عَن ابن جُرَيْج: أخبرت عَن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي عطاء (١) .**قال البخاري وأبو حاتم وغير واحد:** هو وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى.