٢٣٥٦ -** ق:** سَعِيد بن مسلم بن بانك المدني (١) ، كنيته أَبُو مصعب.

**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسالم سبلان، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي أيوب الأَنْصارِيّ، وسلم بْن يسار الدوسي المدني مولى ابْن أَبي ذباب، وعامر بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير (س ق) ، وعبد اللَّه بْن رافع مولى أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعُبَيد اللَّه بن علي بن أَبي رافع، وهو عبادل مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٢) ، وعُبَيد بْن نسطاس المدني، وأخيه عثيم بْن نسطاس، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن عَلِيٍّ بْن أَبي طالب، وعُمَر بْن عبد العزيز، وكلثوم بْن عامر، ويُقال ابن عمار، ومحمد بْن زياد الْقُرَشِيّ، ومحمد بْن عمار بْن سعد المؤذن، وأبيه مسلم بْن بانك، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط، وعُمَرة بنت عبد الرحمن.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن جَعْفَر بْن مُحَمَّد العلوي، وإسحاق بْن مُحَمَّد الفروي، وإسماعيل بْن أَبي أويس، وخالد بْن مخلد القطواني (ق) ، وخالد بْن يزيد العُمَري، وعَبْد اللَّه بْن مسلمة القعنبي،وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ الأُوَيسي، وعلي بْن مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيّ، وأبو كامل فضيل بْن حسين الجحدري، وكهمس بْن المنهال، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة المدني، ومحمد بْن خالد الحنفي، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومعن بْن عيسى، وأَبُو سلمة منصور بْن سلمة الخزاعي وهشام بْن عُبَيد اللَّه الرازي، وأَبُو سَعِيد مولى بني هاشم، وأَبُو عامر العقدي.

قال أبو طالب عَن أحمد بْن حَنْبَلٍ (١) ، وأَبُو حاتم (٢) : ثقة.

وكذلك قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَن يحيى بْن مَعِين (٣) : ثقة.

وَقَال إِسْحَاق (٤) ،** عَنْ يحيى:** صالح.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ (٦) حديثا واحدا، عَنْ عامر بْن عَبد اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عن عوف بْن الحارث،** عَنْ عائشة:** وإياكم ومحقرات الأعمال.