٢٣٢٠ -** بخ م ٤:** سَعِيد بن عَبْد الْعَزِيزِ بن أَبي يَحْيَى التنوخي (٣) ، أبو مُحَمَّد،** ويُقال:** أَبُو عَبْد الْعَزِيزِ، الدِّمَشْقِيّ، فقيه أهل الشام ومفتيهم بدمشق بعد الأَوزاعِيّ.قرأ القرآن عَلَى عَبد اللَّهِ بْن عَامِر، ويزيد بْن أَبي مَالِك. وسأل عَطَاء بْن أَبي رباح عَنْ مسألة.

**ورَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر (م د سي) ، وبلال بْن سَعْد (قد) ، وجناح والد مروان بْن جناح، وربيعة بْن يَزِيد الدِّمَشْقِيّ (بخ م ٤) ، وزياد بْن أَبي سودة (د) ، وزيد بْن أسلم، وسَعِيد مولى ليزيد بْن نمران (د) ، وسُلَيْمان بْن مُوسَى (مق د س ق) ، وعاصم الجذامي، وعبد الله بن أَبي الْخُزَاعِيّ، وعبد الرحمن بْن سَلَمَة الجمحي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وعبد العزيز بْن صهيب، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وأَبِي أمية أَبِي المخارق البَصْرِيّ، وعطاء الخرساني، وعطية بْن قَيْس (م د ت س) ، وعلقمة بْن شهاب القشيري، وعَمْرو بْن قَيْس السكوني، وعمير بْن هانئ، وقتادة بْن دعامة، وقرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ ابن حيوئيل (سي) ، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مُسْلِم المكي، ومحمد بْن يَزِيد الرحبي، وأَبِي الأزهر الْمُغِيرَة بْن فروة، ومكحول الشامي (د س) ، ونافع مولى ابْن عُمَر، والوليد بْن سُلَيْمان بْن أَبي السائب، ويحيى بْن الْحَارِث الذماري، ويزيد بْن أَبي حبيب، ويزيد بْن أَبي مَالِك، ويونس بْن ميسرة بْن حلبس (ق) ، وأَبِي قنان والد طلمة بْن أَبي قنان، وأَبِي يُوسُف حاجب معاوية.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إسحاق إبراهيم بْن مُحَمَّد الفزاري، وإبراهيم بْن هشام بْن يحيى بْن يَحْيَى الغساني، وإسحاق بْن إبراهيم الفراديسي،وإسحاق بن سَعِيد بن الا ركون، وبشر بْن بَكْر التنيسي (د) ، وبقية بْن الْوَلِيدِ، وحجاج بْن مُحَمَّد الأَعور، والحسن بْن يَحْيَى الخشني، وأَبُو اليمان الحكم بْن نَافِع، وزيد بْن يَحْيَى بْن عُبَيد الدِّمَشْقِيّ (د) ، وسَعِيد بْن مسلمة الأُمَوِي، وسفيان الثوري - وهُوَ من أقرانه، وسلم بْن سَالِم الْبَلْخِيّ، وسلمة بْن الْعَيَّار (س) ، وسليم بْن أخضر البَصْرِيّ، وأَبُو حيوة شريح بْن يزيد الحمصي (د) ، وشعبة بْن الحجاج - وهُوَ من أقرانه - وصدقة بْن خَالِد، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد (س) ، وضمرة بْن ربيعة، وأَبُو صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح المِصْرِي، وعبد الله بْن عَمْرو الواقعي (١) ، وعبد الله بْن كثير القارئ الطويل، وعبد الله بْن المبارك (ت) ، وعبد اللَّه بْن يُوسُف التنيسي (د س) ، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني (بخ م د ت س) ، وعبد الحميد بْن بكار، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الرزاق بْن همام الصنعائي، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج الْخَوْلانِيّ، وأَبُو نَصْر عَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ التمار، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو الْعَقَدِيّ، وأَبُو الزرقاء عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الصنعاني (س) ، وأَبُو خليد عتبة بْن حماد، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق، وعثمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطرائفي، وعُقْبَة بْن عَلْقَمَة البيروتي، وعمار بْن مطر العنبري الرهاوي، وعُمَر بْن سَعِيد الدِّمَشْقِيّ، وعُمَر بْن عَبْد الْوَاحِدِ (د) ، وعَمْرو بْن أَبي سَلَمَة التنيسي، ومحمد بْن إِسْحَاق الرافعي من ولد أَبِي رَافِع مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومحمد بْن سُلَيْمان بن أَبي داودالْحَرَّانِيّ، ومحمد بْن شُعَيْب بْن شابور (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن علاثة، وأَبُو الجماهر مُحَمَّد بْن عثمان التنوخي، ومحمد بْن المبارك الصوري، ومحمد بْن معاذ ابن عبد الحميد بْن حريث الْقُرَشِيّ، وأَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن هَاشِم الأزفر، ومخلد بْن يزيد الحراني (س) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (م س) ، ومسكين بْن بُكَيْر الحراني (د) ، ووكيع بْن الجراح (د ق) ، والوليد بْن مزيد العذري، والوليد بْن مُسْلِم (م د) ، ويحيى بن إسحاق السليحيني (س) ، ويحيى بْن بِشْر الحريري، ويحيى بْن حمزة الحضرمي، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن سَلام، ويحيى بْن صَالِح الوحاظي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس بالشام رجل أصح حديثا من سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ، هُوَ والأَوزاعِيّ عندي سواء.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٣) ، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) : ثقة.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** حديث الشاميين كلهم ضعيف إلا نفرا،** منهم:** الأَوزاعِيّ، وسَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان، وعبد الله بْن العلاء بْن زبر.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ (٥) : قلت،** يَعْنِي لدحيم:** من بعدعَبْد الرحمن بن يزيد بن جَابِر من أصحاب مكحول؟**** قال:**** الأَوزاعِيّ، وسَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ.** قلت:** فسَعِيد أكثر مجالسة لمكحول من الأَوزاعِيّ؟ قال: ذَلِكَ بين فِي حديثه، كَانَ الأَوزاعِيّ ربما غاب.

قال (١) : وقلت ليحيى بْن مَعِين، وذكرت لَهُ الحجة،** فقلت لَهُ:** مُحَمَّد بْن إِسْحَاق منهم؟** فَقَالَ:** كَانَ ثقة،** إنما الحجة:** عُبَيد الله بْن عُمَر، ومالك بْن أَنَس، والأَوزاعِيّ، وسَعِيد بْن عبد العزيز.

**قال أبو زُرْعَة:** وحَدَّثَنَا أَبُو النضر إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيم،** قال:** كنت أرى سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ مستقبل القبلة يصلي، فكنت أسمع لدموعه وقعا على الحصير.

**وَقَال أَحْمَد بْن أَبي الحواري:** حَدَّثَنِي أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الأسدي، يَعْنِي مروان بْن مُحَمَّد،** قال:** قلت لسَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ: يَا أبا مُحَمَّد، ما هَذَا البكاء الذي يعرض لك فِي الصلاة؟** فَقَالَ:** يَا ابْن أخي، وما سؤالك عَنْ ذَلِكَ؟** قلت:** لعل الله أن ينفعني بِهِ.** قال سَعِيد:** ما قمت إلى صلاة إلا مثلت لي جهنم.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : كَانَ أَبُو مسهر يقدم سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ على الأَوزاعِيّ، ولا أقدم بالشام بعد الأَوزاعِيّ على سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ أحدا.

وَقَال أَبُو مسهر (٣) : سمعت سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ يَقُول: ما لي كتاب.وَقَال مروان بْن مُحَمَّد (١) : كَانَ علم سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ فِي صدره.

وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ (٢) : سَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ لأهل الشام كمالك بْن أَنَس لأهل الْمَدِينَة فِي التقدم والفضل والفقه والأمانة.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ثقة ثبت.

وَقَال أَبُو مسهر (٤) : كَانَ قد اختلط قبل موته (٥) .

**قال الْحَسَن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بِلال:** ولد سنة ثلاث وثمانين.

**وَقَال أَحْمَد بْن حَنْبَل:** بلغني عَن أَبِي مسهر أنه قال: ولد سنة تسعين.وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) ، وأَبُو مسهر (٢) ، وخليفة بْن خياط (٣) ،** وغير واحد:** مات سنة سبع وستين ومئة.

وَقَال سُلَيْمان بْن سلمة الخبائري (٤) : مات سنة ثمان وستين ومئة.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون.