٢٣٧٠ -** س ق:** سَعِيد بن هانئ الخولاني (١) ، أَبُو عُثْمَان المِصْرِي،** ويُقال:** الشامي

**رَوَى عَن:** العرباض بْن سارية السلمي (س ق) ، وعمير بْن الأسود العنسي، ومعاوية بْن أَبي سفيان، وأبي مسلم الخولاني.

**رَوَى عَنه:** شر حبيل بْن مسلم الخولاني، وعلي بْن زبيد الخولاني الشامي، ومعاوية بْن صَالِحٍ الحضرمي (س ق) .

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٢) : شامي، تابعي، ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة إن شاء اللَّه، مات سنة سبع وعشرين ومئة (٤) .روى له النَّسَائي وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،********************** قال:********************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْنُ مَهِدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ هَانِئٍ، قال: سَمِعْتُ الْعِرْبَاضَ بْنَ سَارِيَةٍ، قال: بِعْتُ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بَكْرًا، فَأَتَيْتُهُ أَتَقَاضَاهُ،** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَقْضِنِي ثَمْنَ بَكْرِي.** قال أجل:** لا قضيتكها إِلا لُجَيْنِيَّةً. قال: فَقَضَانِي، فَأَحْسَنَ قَضَائِي. قال: وجَاءَهُ أَعْرَابِيٌّ** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَقْضِنِي بَكْرِي. فَأَعْطَاهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَوْمَئِذٍ جَمَلا قَدْ أَسَنَّ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، هَذَا خَيْرٌ مِنْ بَكْرِي، قال: فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنَّ خَيْرَ الْقَوْمِ خَيْرُهُمْ قَضَاءً.

رواه النَّسَائي (٢) عَنْ إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عن زيد بْن الحباب، عَنْ مُعَاوِيَة بْن صَالِحٍ.

وله ذكر في "الكنى"