٢٣٤٩ -** ت ق:** سَعِيد بن مُحَمَّدٍ الوراق (٢) ، الثقفي، أَبُو الْحَسَنِ الكوفي، سكن بغداد، ومات بها.

**رَوَى عَن:** بسام الصيرفي، وجويبر بْن سَعِيد، وحلام بْن صَالِح، وأَبِي الفيض سَالِم بْن عبد الاعلى، وصالح بْن حسان (ت ق) ، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان، وعلي بْن الحزور، وعنبسة بْن عمار، وفضيل بْن غزوان، وفضيل بْن مرزوق، والقاسم بْن غزوان، ومالك بْن مغول، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومصعب بْن سليم، ومطرف بْنطريف، وموسى الجهني (ق) ، والوليد بْن ثعلبة، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْحَاقَ الطالقاني، وإبراهيم بْن سَعِيد الجوهري، وأحمد بْن حاتم، وأحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيمَ الهروي، وأَبُو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيمَ الهذلي، والحسن بْن عرفة (ت) ، والحسن بْن مُحَمَّدٍ الزعفراني، وزياد بْن أيوب الطوسي، وسَعِيد بْن عنبسة الرازي الخزاز، وسَعِيد بْن يعقوب الطالقاني، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (ق) ، وأَبُو جَعْفَرٍ عَبد الله بْن مُحَمَّد النفيلي، وعلي بْن حرب الطائي، وعلي بْن المديني، ومحمد بْن الصباح الدولابي (ق) ، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، ومحمد بْن عيسى بْن الطباع، ومحمد بْن قدامة الجوهري، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بْن موسى البلخي (ت) ، ويعقوب بْن إبراهيم الدورقي.

قال أبو بكر المروذي (١) : سألته، يعني أحمد بْن حنبل - عنه، فلينه وتكلم فيه بشيءٍ.

**وَقَال فِي موضع آخر:** لم يكن بذاك، وقد حكوا عنه حديثا منكرا.

**قلت:** أيش هو؟** قال:** عن يَحْيَى بْن سَعِيد، عن عروة،** عَنْ عائشة:** شيء فِي السخاء.

وَقَال معاوية بْن صَالِحٍ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى:** ليس حديثه بشيءٍ.

**وَقَال أبو داود عَن يحيى:** ليس بشيءٍ (٣) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كان ضعيفا.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : غير ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو داود (٧) : ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٨) : ليس بثقة.

وذكره يعقوب بْن سفيان في باب،"من يرغب عَنِ الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم" (٩) .وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (١) : متروك.

وَقَال أبو أَحْمَد بْن عدي (٢) : ويبين عَلَى رواياته ضعفه (٣) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.