٢٣٣٥ -** س:** سَعِيد بن عَمْرو بن شرحبيل بْن سَعِيد بْن سَعْد بن عبادة الأَنْصارِيّ (٥) ، الخزرجي، المدني.

**روى عن:** أبيه (س) عن جده. ووجد فِي كتاب جده سَعِيد بْن سَعْد بْن عبادة

**رَوَى عَنه:** أَبُو أويس عَبد الله بْن عَبد الله المدني، وعبد الحميد بْن جعفر الأَنْصارِيّ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد العزيز بْن المطلب بْن عَبد اللَّهِ بْن حنطب، وعمارة بْن غزية، ومالك بْن أنس (س) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا"، وقد وقع لنا عاليا جدا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ الْعَسْقَلانِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصيد لاني،********** قال:********** أخبرنا أبو علي حداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر أحمد بْنُ يُوسُفَ بْنِ خَلادٍ النَّصِيبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ.

(ح) وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِر الْقُرَشِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو يَزِيدَ الْقُرَاطِيسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بن الْحَكَمِ.

(ح) وأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْمَقْدِسِيُّ، وأَحْمَدُ بْنُ هبة اللَّه بْن أَحْمَدَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الطُّوسِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا هِبَة اللَّهِ بْنُ سَهْلٍ السَّيِّدِيُّ، قال: أخبرنا سَعِيد بْنُ مُحَمَّدٍ الْبُحَيْرِيُّ، قال: أخبرنا زَاهِرُ بْنُ أَحْمَدَ السَّرْخَسِيُّ، قال: أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عبد الصمد الهاشمي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مصعب أَحْمَد بْن أَبي بَكْرٍ الزُّهْرِيّ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ سَعِيد بْن عَمْرو بن شرحبيل بن سَعِيد بْنِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ،** قال:** وفِي حَدِيثِ أَبِي مُصْعَبٍ أَنَّهُ قال: خَرَجَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ مَعَ النَّبِيِّ -** وفِي حَدِيثِ أَبِي مُصْعَبٍ:** مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم في بعضمَغَازِيهِ وحَضَرْتْ أُمَّهُ -**** وفِي حَدِيثِ رَوْحٍ:**** أُمَّ سَعْدٍ - الْوَفَاةُ بِالْمَدِينَةِ،** فَقِيلَ لَهَا:** أَوْصِي.** فَقَالَتْ:** فِيمَا. - وفِي حَدِيثِ رَوْحٍ: بِمَا - أُوصِي، إِنَّمَا الْمَالُ مَالُ سَعْدٍ. فَتُوفِيَّتْ قَبْلَ أَنْ يَقْدُمَ سَعْدٌ،** فَلَمَّا قَدِمَ سَعْدٌ ذُكِرَ ذَلِكَ لَهُ فَقَالَ سَعْدٌ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَيْنَفَعُهَا أَنْ أَتَصَدَّقَ عَنْهَا؟ فَقَالَ النَّبِيِّ -** وفِي حَدِيثِ أَبِي مُصْعَبٍ:** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ "نَعَمْ"فَقَالَ سَعْدٌ: حَائِطُ كَذَا وكَذَا صَدَقَةً عَنْهَا لِحَائِطٍ. سَمَّاهُ.

رواه (١) عَنِ الحارث بْن مسكين، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن القاسم، عَنْ مالك، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وليس بمتصل.