٢٣١٢ -** عخ م د س ق:** سَعِيد بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عَبد اللَّهِ بن جميل بن عَامِر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سَعْد بن جمح القرشي (٢) ،الجمحي، أبو عَبد اللَّهِ الْمَدَنِيّ، قاضي بغداد فِي عسكر المهدي زمن الرشيد.

**رَوَى عَن:** سَعْد بْن إسحاق بْن كعب بْن عجرة، وأَبِي حازم سَلَمَة بْن دِينَار الْمَدَنِيّ (س) ، وسهيل بْن أَبي صَالِح (عخ د س) ، وصالح بْن مُحَمَّد بْن زائدة أَبِي واقِد الليثي الصغير، وعبد الله بْن عَبد الله بْن أَبي طَلْحَة (١) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن سيرين، وعبد الحميد بْن جبير بْن شَيْبَة، وعبد الرحمن بْن القاسم بْن مُحَمَّد، وعُبَيد الله بْن عُمَر، ومحمد بْن قَيْس الْمَدَنِيّ، ومحمد بْن واثلة الأسدي، وموسى بْن علي بْن رباح (ق) ، وهشام بْن عُرْوَة (م د س) ، ويونس بْن يزيد الأيلي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن حاتم الهروي، وأحمد بْن إِبْرَاهِيم الموصلي، وإسحاق بْن مُحَمَّد الفروي المدني، وإسماعيل بْن إبراهيم الترجماني، وجعفر بْن أَبي هُرَيْرة، وخالد بْن الْقَاسِم المدائني، وأَبُو توبة الربيع بْن نافع الحلبي (د) ، وزكريا بْن يَحْيَى زحمويه، وسريج بْن النعمان الْجَوْهَرِيّ، وسَعِيد بْن الْحَكَمِ بْن أَبي مريم (س) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسُلَيْمان بْن دَاوُد الْهَاشِمِيّ، وصالح بْن رزيق (ق) ، وعبد الله بْن وهْب (عخ م د س) ، وعبد الرحمن بْن واقد الواقدي، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ الأُوَيسي، وعلي بْن حجر الْمَرْوَزِيّ (س) ، وعُمَر بْن عُثْمَان التَّيْمِيّ، وأَبُو مُوسَى عيسى بن سُلَيْمانالشيزري، والليث بْن سَعْد (س) - وهو من أقرانه، ومحمد بْن بكار بْن الريان، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن الصباح الدولابي، ومحمد بْن عِيسَى بْن الطباع، ويحيى بْن أَيُّوب المقابري، ويحيى بْن مُحَمَّد الجاري.

قال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس به بأس.

وكذلك قال أَبُو دَاوُد (٢) ، عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل،** وزاد:** حديثه مقارب.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال يَعْقُوب بْن سُفْيَان (٤) : لين الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : صَالِح.

وَقَال النَّسَائي (٦) : لا بأس بِهِ.

وَقَال زكريا بْن يَحْيَى الساجي (٧) : يروي عَنْ هِشَام وسهيل أحاديث لا يتابع عليها.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٨) : له أحاديث غرائب حسان، وأرجو أنهامستقيمة، وإنما يهم عندي فِي الشئ بعد الشئ، فيرفع موقوفا أو يصل مُرْسلاً، لا عَنْ تعمد.

وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار (١) : ولي القضاء للرشيد ببغداد،** وله يَقُول الشاعر يرثيه:**

ثلمة فِي الإسلام موت سَعِيد • شملت كل مخلص التوحيد

ذاك أني رأيته لا يبالي • فِي تقى الله لوم أهل الوعيد

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٢) : حَدَّثَنِي الزُّبَيْر،** يَعْنِي:** ابْن بكار،** قال:** سأل أمير المؤمنين، يَعْنِي الرشيد - عَبد اللَّهِ بْن مصعب عن سَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ - وهُوَ يومئذ قاضيه -** فَقَالَ:** يَا أمير المؤمنين، إني أحسب سَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ لو دخل المسجد الحرام، فنظر إِلَى رجل وامرأة على فاحشة ما ظن بهما إِلاَّ خَيْرًا لبعده من الآفات.

أخبرنا بذلك يُوسُف بْن يعقوب،************** قال:************** أخبرنا زيد بْن الْحَسَن، قال: أخبرنا عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْن علي الحافظ، قال: أَخْبَرَنَا القاضى أَبُو العلاء الواسطي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن مُوسَى البابسيري، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أمية الأَحوص بْن المفضل الغلابي، قال: حَدَّثَنَا أَبِي - فذكره.

قال سُرَيْج (٣) بْن النعمان، ويحيى بْن أَيُّوب، وأَبُو حسان الزيادي (٤) : مات سنة ست وسبعين ومئة.**زاد أَبُو حسان:** وهُوَ ابْن اثنتين وسبعين سنة (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "أفعال العباد"والباقون سوى التِّرْمِذِيّ.