٢٣٩٩ -** خت مق ٤:** سفيان بن حسين بن الْحَسَن (١) ، أَبُو مُحَمَّد،**** ويُقال:**** أَبُو الْحَسَنِ، الواسطي، مولى عَبد اللَّهِ بْن خازم السلمي، ويُقال: مولى عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سَمُرَة الْقُرَشِيّ.

**رَوَى عَن:** إياس بْن مُعَاوِيَةَ (س) ، وجعفر بْن أَبي وحشية (س) ، والحسن البَصْرِيّ، والحكم بْن عتيبة (بخ د ت س) ، وحميد الطويل، وخالد بْن دريك، وداود الوراق (د س) ، وأبي ريحانة عَبد اللَّهِ بْن مطر، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر (ت) ، وعلي بْن زيد بْن جدعان (ق) ، ومحمد بن سيرين، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خت ٤) ، وهشام بْن يُوسُفَ السلمي الحمصي، ويَعْلَى بْن مسلم (صد س) ، ويونس بن عُبَيد (دت) ، وأبي عُبَيدة (ر) يقَالَ: إنه حميد الطويل.**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن صدقة (ت) ، وحصين بن نميرد (د) ، وشعبة بْن الحجاج (س) ، وعباد بن العوام (ر د ت س) ، وعباد بن مُوسَى العكلي، وعُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين (د) ، وعُمَر بْن عَلِيٍّ المقدمي (مق ت س) ، ومبشر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين (س) ، ومحمد بْن يزيد الواسطي (د س) ، وهشيم بْن بشير (س) ، ويزيد بْن هارون (خت د س ق) ، وأَبُو سفيان الحميري.

قال أَبُو بَكْر المروذي (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** ليس بذاك فِي

حديثه عَنِ الزُّهْرِيّ (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس، وليس من كبار أصحاب الزُّهْرِيّ،"وفي حديثه ضعف ما روى عن الزُّهْرِيّ" (٤) .

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٥) ،** عَنْ يَحْيَى:** ثقة فِي غير الزُّهْرِيّلا يدفع، وحديثه عَنِ الزُّهْرِيّ ليس بذاك، إنما سمع منه بالموسم (١) .

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : ثقة.

وَقَال عُثْمَان بْن أَبي شَيْبَة (٣) : كان ثقة، ولكنه كان مضطربا فِي الحديث (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : ثقة يخطئ فِي حديثه كثيرا.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٦) : صدوق ثقة، وفي حديثه ضعف، وقد حمل الناس عنه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس إلا فِي الزُّهْرِيّ.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) : هو فِي غير الزُّهْرِيّ صالح الحديث، وفي الزُّهْرِيّ (٨) يروي أشياء خالف الناس.وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش (١) : لين الحديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان مؤدبا مع المهدي، ومات بالري فِي خلافة المهدي (٣) . استشهد بِهِ الْبُخَارِيّ في "الصحيح"، وروى له في القراءة خلف الأمام"، وفي"الأدب"ومسلم فِي مقدمة كتابه، والباقون.

• سفيان بن الحكم، أو الحكم بْن سفيان. تقدم فِي الحاء.