٢٣٠٠ -** ع:** سَعِيد بن عَامِر الضبعي (٤) ، أبو مُحَمَّد البَصْرِيّ،** يقال:** مولى عجيف، وأخواله بنو ضبيعة.**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عَيَّاش، وخاله جويرية بْن أَسْمَاء الضبعي (م) ، وحبيب بْن الشهيد، وأبي الأسود حميد بْن الأسود (قد) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (م د س) ، وشبيل بْن عزرة الضبعي (د) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م ت س) ، وصالح بْن رستم أبي عامر الْخَزَّاز (س ق) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة بْن وقاص، والمعلى بْن زِيَاد القردوسي، وهمام بْن يَحْيَى (٤) ، ويحيى بْن أَبي الحجاج (ت س) ، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مرزوق البَصْرِيّ نزيل مصر، وإبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأَبُو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري (س) ، وأحمد بْن سنان القطان، وأَبُو عُبَيدة أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بن أَبي السفر الكوفي (ت) ، وأَحْمَد بْن عصام الأصبهاني، وأَبُو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وإسحاق بن راهويه (م) ، وإسحاق بْن مَنْصُور الكوسج (ت) ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أُسَامَة، والحسن بْن علي الخلال (د) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وزياد بْن أَيُّوب الطوسي (س) ، وأَبُو دَاوُد سُلَيْمان بْن سيف الْحَرَّانِيّ (س) ، وعباس بْن عبد العظيم العنبري (س) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (ت) ، وعبد الله بْن الصباح الْعَطَّار (د) ، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (ت) ، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وأَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي قريش واسمه مضر الثَّقَفِيّ الْمُقْرِئ، وعبد الله بْن منير المروزي (ت) ، وأَبُو قِلابَة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي، وعبد بْن حُمَيْد (م ت) ، وعُقْبَة بْن مكرم العمي (م قد) ، وعلي ابن الْمَدِينِيّ (خ) ، وعلي بْن مُسْلِم الطوسي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن يَزِيد المعروف بابن أَبي العوام الرياحي، ومحمد بْنإسماعيل بن علية (س) ، ومحمد بْن بشار بندار (سي) ، ومحمد بْن أَبي بَكْر بْن علي المقدمي، وابن عمه مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي المقدمي (ت س) ، ومحمد بْن يونس الكديمي، ومحمود بْن غَيْلان الْمَرْوَزِيّ (خ ت) ، ونصر بْن علي الجهضمي (ق) ، ويحيى بْن مَعِين.

**قال مُحَمَّد بْن الْوَلِيد البسري:** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد وذكر عنده سَعِيد بْن عَامِر فَقَالَ: هُوَ شيخ المصر منذ أربعين سنة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (١) عَن أبي دَاوُد: قال يَحْيَى بْن سَعِيد: إني لأغيظ جيران سَعِيد بْن عَامِر.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر الزُّهْرِيّ أخو رستة،** عَنْ يَحْيَى بْن عَبْد الرحمن بْن مهدي:** لما طابت نفس سَعِيد بْن عَامِر أن يحدث،** وكان يحدث الناس قلتُ لأبي:** يَا أبة، إن سَعِيد بْن عَامِر هُوَ ذا يحدث الناس.** قال:** سَعِيد بْن عَامِر يحدث؟ يَا بني، الزمه، فلو حَدَّثَنَا سَعِيد كل يوم حديثا لأتيناه.

**وَقَال زِيَاد بْن أَيُّوب:** ما رأيت بالبصرة مثل سَعِيد بْن عَامِر.

وكذلك قال أَبُو مَسْعُود الرازي.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن إِبْرَاهِيم الزُّهْرِيّ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** حَدَّثَنَا سَعِيد بْن عَامِر الثقة المأمون، فذكر عنه حديثًا (٢) .وَقَال أَبُو حَاتِم الرازي (١) : كَانَ رجلا صالحا، وكان فِي حديثه بعض الغلط (٢) ، وهُوَ صدوق.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة صالحا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٤) : كَانَ مولده سنة اثنتين وعشرين ومئة، ومات لأربع بقين من شوال سنة ثمان ومئتين وهو ابن ست وثمانين سنة (٥) .

**وَقَال غيره:** ولد سنة اثنتين (٦) أو ثلاث وعشرين ومئة.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (٧) : حدث عنه عَبد اللَّهِ بْن الْمُبَارَك، ومحمد بْن يَحْيَى بْن المنذر القزاز، وبين وفاتيهما مئة وتسع سنين.

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وأَحْمَدُ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمان الْوَاعِظُ، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ يُوسُفَ بن يحيى ابن خَطِيبِ الْمِزَّةِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وصَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنِ غَيْلانَ الْبَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكرمُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيمَ الشَّافِعِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ الْقُرَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْن عامر، عَن شعبة، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الْقَاسِم، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَة،** قالت:** كَانَ لَنَا ثَوْبٌ فِيهِ تَصَاوِيرٌ، فَجَعَلْتُهُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهو يُصَلِّي.**** قَالَتْ:**** فَنَهَانِي.** أَوْ قَالَتْ:** كَرِهَ ذَلِكَ. قَالَتْ: فَجَعَلْتُهُ وسَادَتَيْنِ.

رواه مسلم (١) ، عَنْ إِسْحَاق بْن راهويه وعُقْبَة بْن مكرم، عَنْ سَعِيد بْن عَامِر، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين (٢) .