٢٣٥٧ -** ت ق:** سَعِيد بن مسلمة بن هشام بن عَبد المَلِك (٧) بْنمروان بْن الحكم بْن أَبي العاص بن أمية القرشي، الأُمَوِي،** ويُقال:** سَعِيد بْن مسلمة بْن أمية بْن هشام. كان ينزل الجزيرة.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أمية (ت ق) ، وجعفر بْن مُحَمَّدٍ الصادق، وحبيب بْن حسان، وسعد أبي مجاهد الطائي، وسَعِيد بْن بشير، وسُلَيْمان الأعمش، وعاصم بْن كليب، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن عجلان (ق) ، وهشام بْن عروة، وواصل بْن السائب، وأبي جناب الكلبي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن الْحَسَن العلاف، وإبراهيم بْن يُوسُفَ الصيرفي، وأحمد بْن بزيع الخصاف الرَّقِّيّ، وأيوب بْن مُحَمَّدٍ الوزان، وبشر بْن خالد العسكري، والحسن بْن الجنيد بْن أَبي جَعْفَر البلخي نزيل بغداد، والحسين بْن عَبد اللَّهِ بْن حمران الرَّقِّيّ، والحكم بْن موسى، وداود بْن رشيد، وداود بْن سُلَيْمان العطار، وسُلَيْمان بْن عُمَر بْن خالد الرَّقِّيّ، وعَبْد الله بْن أَحْمَد بْن بشير بْن ذكوان الدمشقي القارئ، وأَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن كعب الأشقري (ق) ، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيمَ دحيم، وعلي بْن الْحَسَن النَّسَائي نزيل الرقة، وعلي بْن ميمون العطار الرَّقِّيّ (ق) ، وعُمَر بن إسماعيل بن مجالد بن سَعِيد الهمدانيالكوفي (ت) ، والفتح بْن سلومة الحراني، والفضل بْن يعقوب الرخامي، ومحمد بْن إدريس الشافعي، ومحمد بْن جهضم الثقفي، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن شابور الرَّقِّيّ (ق) ، ومحمد بْن غالب الأنطاكي، ومحمد بْن مسعود العجمي، والمغيرة بْن عبد الرحمن الحراني، وأَبُو بقي هشام بْن عَبد المَلِك اليزني، ويحيى بْن بشير القرقساني، ويحيى بْن حكيم العسكري، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويعقوب بْن كعب الأنطاكي، ويوسف بْن بحر قاضي جبلة.

قال عثمان بن سَعِيد الدرامي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كان عنده كتاب عَنْ منصور،** فقَالَ لَهُ رجل:** سمعت هذا من منصور؟** قال:** حتى يجئ ابني (٣) فاسأله.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ليس بقوي، ضعيف الحديث، منكر الحديث وقَال البُخارِيُّ (٥) : منكر الحديث، في حديثه نظر.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ضعيف.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : وأرجو أنه ممن لا يترك حديثه، ويحتمل فِي رواياته فإنها متقاربة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب (الثقات" (٢) وَقَال: يخطئ (٣) .

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٤) : ضعيف يعتبر بِهِ (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.