٢٣٢٩ -** ق:** سَعِيد بن عمارة بن صفوان بن عَمْرو بن أَبي كريب بن حي بن دلج بن مرثد بن هانئ بن ذي جدن الكلاعي (٢) ، الشامي، الحمصي.

**رَوَى عَن:** الحارث بْن النعمان الليثي (ق) ابْن أخت سَعِيد بْن جبير، وهشام بْن الغاز.

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد، وسلمة بْن بشر بْن صيفي الدمشقي، وعَبْد اللَّهِ بن عبد الجبار الخبائري، وعلي بْن عياش الحمصي (ق) ، والقاسم بْن حبيب الدمشقي.

قال أَبُو بَكْر أحمد بْن مُحَمَّد بْن عيسى البغدادي صاحب"تاريخ الحمصيين": وصفوان بْن عَمْرو الكلاعي عمل عَلَى حمص لعبد الملك بْن مروان، وهو صفوان بن عَمْرو بن أَبي كرب بْن حي بْن دلج بن مرثد بن هانئ بن ذي جدن. وخالد بْن معدان ابْن عم صفوان بْن عَمْرو، فعَمْرو ومعدان ابنا أبي كرب.أَخْبَرَنِي بذلك سَعِيد بْن إسحاق بْن سَعِيد بْن عمارة بْن صفوان،** وسألته عَنْ وفاته فقَالَ:** قتل صفوان فِي خلافة عَبد المَلِك بْن مروان فِي أرض الروم.** قال:** وما أحسبه ضبط، وذلك أني وجدت فِي بعض أخبار الطوانة (١) وهي سنة ثمان وثمانين أن مسلمة بعث صفوان بْن عَمْرو فِي البشرى.

**قال:** وابنه عمارة بْن صفوان، يكنى أبا سَعِيد، حدث عنه بحير بن سَعِيد،** فأَخْبَرَنِي سَعِيد بْن إسحاق بْن سَعِيد بن عمارة بن صفوان وسألته عَنْ وفاته فقَالَ:** قتل عمارة بْن صفوان مع الجراح بْن عَبد اللَّهِ الحكمي فِي سنة اثنتي عشرة ومئة، واستشهد مع الوليد ابنه، وخلف سَعِيد بن عمارة ابنه ابن سنتين (٢) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو جَعْفَرٍ الصيد لاني إِذْنًا،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْخَيْرِ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فورجَةَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ، الْكَاتِبُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَرُوبَة الْحَرَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ حَفْصٍ الْوَصَّابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ، عَنْ سَعِيد بن عمارة، عنالْحَارِثِ بْنِ النُّعْمَانِ،** عَنْ أَنَسٍ قال:** سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: أَكْرِمُوا أَوْلادَكُمْ وأَحْسِنُوا آدَابَهُمْ.

رواه (١) عَنِ العباس بْن الوليد الخلال، عَنْ علي بْن عياش بِهِ.