٢٣٠٢ -** د ت:** سَعِيد بن عَبد اللَّهِ بن جُرَيْج الأَسلميّ (١) ، البَصْرِيّ، مولى أَبِي برزة.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن سيرين، ونافع مولى ابْن عُمَر، ومولاه أَبِي برزة الأَسلميّ (د ت) .

**رَوَى عَنه:** أبان بْن أَبي عياش، وحوشب بْن عُقَيْل، وسُلَيْمان الأَعْمَش (د ت) ، وعزرة بْن ثَابِت، وأَبُو عَمْرو مُحَمَّد بْن مهزم الزمام - وهو الشعاب يزم القصاع -.

قال أَبُو حاتم (٢) : مجهول.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (٣) : عداده فِي أهل الكوفة (٤) .

روى له أَبُو دَاوُد حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يونس، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عَيَّاشٍ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ سَعِيد بن عَبد اللَّهِ بن جُرَيْج، عَن أَبِي بَرْزَةَ الأَسلميّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: يَا مَعْشَرَ مَنْ آمَنَ بِلِسَانِهِ ولَمْ يَدْخُلِ الإِيمَانُ قَلْبَهُ، لا تَغْتَابُوا الْمُسْلِمِينَ، ولا تَتَّبِعُوا عَوْرَاتِهِمْ، فَإِنَّهُ مَنْ يَتَّبِعْ عَوْرَاتِ الْمُسْلِمِينَ يَتَّبِعُ اللَّهُ عَوْرَتَهُ، ومَنْ يَتَّبِعِ اللَّهُ عَوْرَتَهُ يَفْضَحْهُ وهُوَ فِي بَيْتِهِ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) عن عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة، عَنِ الأسود بْن عَامِر، عَن أَبِي بَكْر بْن عياش، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزّ عَبْد الْعَزِيزِ بْن عَبْدِ الْمُنْعِمِ الْحَرَّانِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن أَبي الْقَاسِم ابن الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ قريشٍ الْبَنَّاءُ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وزينب بنت مكي،**** قَالا:**** أخبرنا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ يوسف ابن مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْمِهْرَانِيُّ، وأَبُو الحسن علي بْن الحسين بْن قُرَيْشٍ، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن هارون بْنِ الصَّلْتِ الأَهْوَازِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر مُحَمَّد بْن جعفر الْمَطِيرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حرب الطائي، قال:حَدَّثَنَا الأَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ سَعِيد بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ جُرَيْج، عَن أَبِي بَرْزَةَ، قال: قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: لا تَزُولَ قَدَمَا عَبْدٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ أَرْبَعٍ: عَنْ عُمَره فِيمَا أَفْنَاهُ، وعِلْمِهِ مَا عَمِلَ فِيهِ، ومَالِهِ مِنْ أَيْنَ اكْتَسَبَهُ وفِيمَا أَنْفَقَهُ، وجَسَدِهِ فِيمَا أَبْلاهُ.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ عَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، عَنِ الأسود بْن عَامِر،** وَقَال:** حسن صحيح (٢) . فوقع لنا بدلا عاليا.

-** س:** سَعِيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قارظ،** هُوَ:** سَعِيد بْن خالد بْن عَبد الله بْن قارظ. تقدم.

-** د:** سَعِيد بْن عَبد اللَّهِ الأغطش،** ويُقال:** سَعْد. تقدم.