٢٤٩١ -** د ت س:** سُلَيْمان بن أرقم (١) ، أَبُو معاذ البَصْرِيّ، مولى الأنصار،**** وقيل:**** مولى قريش، وقيل: مولى قريظة أو النضير.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ، وصالح بْن كيسان، وعطاء بْن أَبي رباح، وعُمَر بْن عبد العزيز، ومحمد بْن سيرين، ومحمد بْنعَبْد الرَّحْمَنِ بْن نباتة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (مد ت س) ، ويحيى بْن أَبي كثير (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** آدم بْن أَبي إياس، وأسد بْن مُوسَى، وإسماعيل بْن عياش، وبقية بْن الوليد، وزيد بْن الحباب (ت) ، وسفيان الثوري، وسلم بْن سُلَيْمان الضِّبِّيّ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي وسورة بْن الحكم البغدادي، وعامر بْن سيار الحلبي، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ، وعبد اللَّه بْن سلم الباهلي صاحب الطيالسة، وأَبُو عَمْرو عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ الحراني، وعبد العزيز بْن بحر الخلال البغدادي، وأَبُو المغيرة عبد القدوس بْن الحجاج الخولاني، وعلى بْن حمزة الكسائي الْمُقْرِئ، وعلي بْن عياش الحمصي، والقاسم بْن يَزِيدَ الجرمي، ومحمد بْن بكار بْن الريان، ومحمد بْن الْحَسَن بْن هلال الْقُرَشِيّ، ومحمد بْن سلمة الحراني، ومحمد بْن القاسم الأسدي، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (د ت س) - وهو من شيوخه - والمُسَيَّب بْن شَرِيك، ومنصور بْن أَبي مزاحم التركي، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (مد س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي، وأَبُو زكريا يَحْيَى بْن

عِمْران، ويزيد بْن هَارُونَ.

قال أبو بكر بْن أَبي خَيْثَمَة (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** أَبُو معاذ الذي روى عنه سُفْيَان الثوري عَنِ الْحَسَن اسمه سُلَيْمان بْن أرقم، ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** لا يسوى حديثه شيئا، ولا يروى عنه الحديث.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ ليس يسوى فلسا.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد (٢) ،** عن يَحْيَى:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَمْرو بْن على (٣) : ليس بثقة، روى أحاديث منكرة.** قال:** وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ: كانوا ينهونا عنه ونحن شباب، وذكر عنه أمرا عظيما.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : تركوه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٥) : سألت أَبَا داود عَنْ سُلَيْمان بْن أرقم،** قال:** متروك الحديث.** قلت لأحمد:** روى سُلَيْمان بْن أرقم عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ أنس فِي التلبية.** فقَالَ:** لا نبالي روى أو لم يرو.

**وَقَال أيضا:** سألت أبا داود عَنْ حديث الصدقات حديث الحكم بْن مُوسَى السمسار فِي الصدقات.**** قال:**** لا أحدث بِهِ، حَدَّثَنِي أَبُو هبيرة مُحَمَّد بْن الْوَلِيد الدمشقي، قال: قرأت هذا الحديث فِي أصل يَحْيَى بْن حمزة، عَنْ سُلَيْمان بْن أرقم، عن الزُّهْرِيّ.وَقَال أَبُو حاتم (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، وعبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش (٤) ، وغَيْرُ واحِدٍ (٥) : متروك الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : ضعيف الْحَدِيث، ذاهب الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٧) : ساقط.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٨) : عامة ما يرويه لا يتابع عليه (٩) .

روى له أبو داود (١٠) ، والتِّرْمِذِيّ (١١) ، والنَّسَائي (١٢) حديث يحيى بْنأبي كثير، عَن أبي سلمة، عَنْ عائشة"لا نذر فِي معصية وكفارته كفارة يمين".وروى له أبو داود في "المراسيل"، والنَّسَائي (١) أيضا حديث الزُّهْرِيّ، عَن أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، عَن أبيه، عَنْ جده فِي "الصدقات والديات". وروى لَهُ التِّرْمِذِيّ (٢) أيضا حديث الزُّهْرِيّ، عَن عروة، عَن عائشة كان للنبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم خرقة ينتشف بها بعد الوضوء". هذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.