٢٤٩٦ -** ع:** سُلَيْمان بن بلال الْقُرَشِيّ التَّيْمِيّ (٢) ، أَبُو مُحَمَّد،**** ويُقال:**** أَبُو أيوب، المدني، مولى عَبد اللَّهِ بْن أَبي عتيق مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْرٍ الصديق، ويُقال: مولى القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق وهو والد أيوب بْن سُلَيْمان بْن بلال.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بن أَبي أسيد البراد (بخ د) ، وبردان بْن أَبي النضر وهو إِبْرَاهِيم بْن سالم (د) ، وثور بْن زيد الديلي (خ م د س) ، وجعفر بْن مُحَمَّدٍ الصادق (م د) ، وحميد الطويل (خ س) ، وخثيم بْنعراك بْن مالك (م) ، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ (خ م د س) ، وزيد بْن أسلم (خ م س) ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خت م) ، وأبي حازم سلمة بْن دينار (خ م) ، وسهيل بْن أَبي صالح (بخ م ٤) ، وشَرِيك بن عَبد اللَّهِ بن أَبي نمر (خ م د تم س ق) ، وصالح بْن كيسان (خ) ، وعبد اللَّه بْن دينار (خ م س) ، وعبد الله بْن سُلَيْمان الأَسلميّ (بخ) ، وأبي طوالة عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن معمر الأَنْصارِيّ (خ م) ، وعبد الرحمن بْن الحارث بْن عياش بْن أَبي ربيعة (بخ) ، وعبد الرحمن بْن حميد بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (م) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي عتيق (بخ) ، وعبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (خ م) ، وعُبَيد اللَّه بْن سلمان الأَغَر (بخ) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري (خ) وعتبة بْن مسلم (خ م) ، وعلقمة بْن أَبي علقمة (خ م س ق) ، وعمار بْن غزية (م ت س ق) ، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو (خ) مولى المطلب، وعَمْرو بْن يَحْيَى بْن عمارة (خ م ق) ، والعلاء بْن عَبْد الرحمن (ي م د) ، وكثير بْن زيد الأَسلميّ (بخ د) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي عتيق (خ م ت س) ، ومحمد بْن عجلان (بخ س) ومعاوية بْن أَبي مزرد (خ م س) ، وموسى بْن أنس بْن مالك، وموسى بْن أَبي تميم (م) ، وموسى بْن عقبة (د ت س) ، وهشام بْن عروة (خ م د ت ق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ع) ، ويزيد بْن خصيفة (خ) ، ويونس بْن يَزِيدَ الأيلي (خ م س) ، وأبي وجزة السعدي (د) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن محمد الفروي، وإسماعيل بْن أَبي أويس (خ م د ت ق) ، وبشر بْن عُمَر الزهراني (م) ، وخالد بْن مخلد القطواني (خ م ت س ق) ، وزياد بْن يونس (د) وسَعِيد بْن الحكم بْنأبي مريم (خ م) ، وسَعِيد بْن كثير بْن عفير (م س) ، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي (م د س) ، وعبد الله بْن وهب (م د س ق) ، وأبو بكر عبد الحميد بْن أَبي أويس (خ م د ت س) ، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ الأُوَيسي (خ دت) ، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (خ م د ت س) ، ومحمد بْن خالد بْن عثمة (س) ومحمد بْن سُلَيْمان لوين (د) ، وأَبُو الجماهر مُحَمَّد بْن عثمان التنوخي (د) ، ومروان بْن مُحَمَّد الدمشقي الطاطري (دق) ، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (س) ، ومعلى بْن منصور الرازي (م) ، وأَبُو سَلَمَة منصور بْن سَلَمَةَ الخزاعي (خ م مد) ، وموسى بْن داود الضِّبِّيّ (م) ، ويحيى بْن حسان التنيسي (خ م دت) ، ويحيى بْن صالح الوحاظي (م) ، ويحيى بن يحيى النيسابوري (خ م) .

قال أَبُو طالب،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** لا بأس به (١) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة صالح.

وَقَال عَبد الله بْن شعيب الصابوني،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وكذلك قال يعقوب بْن شَيْبَة، والنَّسَائي.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٤) : قلت ليحيى بْن مَعِين:سُلَيْمان بْن بلال أحب إليك أو الدَّراوَرْدِيّ؟** فقَالَ:** سُلَيْمان، وكلاهما ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : كان بربريال جميلا حسن الهيئة، عاقلا، وكان يفتي بالبلد، وولي خراج المدينة، وكان ثقة كثير الحديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن يحيى الذهلي في كتاب"علل حديث الزُّهْرِيّ" عند ذكر ابن أَبي ذئب،** وابن أَبي عتيق:** وأما ابن أَبي عتيق فهو مدني من ولد أَبِي بَكْرٍ الصديق،** يقَالَ لَهُ:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق، ولم يرو عنه فيما علمت غير سُلَيْمان بْن بلال. وسمعت أيوب بْن سُلَيْمان بْن بلال سئل عَنْ نسبه فذكره،** وَقَال:** ما علمت أحدا روى عنه بالمدينة غير أَبِي.

**قال الذهلي:** وهو حسن الحديث عَنِ الزُّهْرِيّ، كثير الرواية، مقارب الحديث لولا إن سُلَيْمان بْن بلال قام بحديثه لذهب حديثه، ولا أعلمه كتب عَنْ أخي إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس. وكان مشهورا بطلب الحديث بالمدينة، قديم الموت. روى عنه اخوه إِسْمَاعِيل عامة كتبه ولا أعلمه روى عن أحد من أصحاب الزُّهْرِيّ عَنِ الزُّهْرِيّ، وربما جاء بِهِ سُلَيْمان وبموسى بْن عقبة يجمعهما فِي حديث الزُّهْرِيّ ما ظننت إن عند سُلَيْمان بْن بلال من الحديث ما عنده حَتَّى نظرت فِي كتاب ابن أَبي أويس، فإذا هو قد تبحر حديث المدنيين، وإذا هو قد روى عن يَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ قطيعا من حديث الزُّهْرِيّ. وروى عن ابن أَبي عتيق كثرة من حديث الزُّهْرِيّ، وعن مُوسَى بْن عقبة عدة من حديث الزُّهْرِيّ، وعن يونس الأيلي، فمدار حديث ابْن أَبي عتيق علي سُلَيْمان بْن بلال، ومدار حديث سُلَيْمان بن بلال على عبد الحميد بْنابي أويس، ومدار حديث عبد الحميد عَلَى أخيه إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس، وأيوب بْن سُلَيْمان بْن بلال.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : سُلَيْمان بْن بلال أحب إلي من هشام بْن سعد.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : سُلَيْمان متقارب.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : توفي بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومئة فِي خلافة هَارُون.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ،** عَنْ هَارُون بْن مُحَمَّدٍ المدني:** مات سنة سبع وسبعين ومئة (٥) .

روى له الجماعة.