٢٤٧٣ -** بخ ت ق:** سَلَمَة بن وردان الليثي الجندعي (٣) ، مولاهم، أبو يَعْلَى المدني.رأى جابر بْن عَبد اللَّهِ، وسلمة بْن الأكوع، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن الاشيم الأَنْصارِيّ، وله صحبة.

**ورَوَى عَن:** أنس بْن مالك (بخ ت ق) ، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، ومالك بْن أوس بْن الحدثان (بخ) ، وأبي سَعِيد بْن أَبي المعلى.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس، وأَبُو ضمرة أنس بْن عياض الليثي، وجعفر بْن عون، وخالد بن يزيد العُمَري، وسفيان الثوري، وعَبد اللَّه بْن المبارك، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن وهب، وعبد العزيز بْن مُحَمَّدٍ الدَّراوَرْدِيّ، وعثمان بْن العلاء، وعُمَر بْن هَارُونَ البلخي، وأَبُو نعيم الْفَضْل بْن دكين (بخ) ، والفضل بْن مُوسَى السيناني (ت) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيمَ بْن دينار المدني، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (ت ق) ، ومحمد بْن سُلَيْمان بْن أَبي داود الحراني، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، والنعمان بْن عبد السلام، ووكيع بْن الجراح، وأَبُو نباته يونس بْن يَحْيَى بْن نباتة المدني (بخ ت) ، وأَبُو القاسم بْن أَبي الزناد.

قال عَمْرو بْن عَلِيٍّ (١) : سَلَمَة بْن وردان أخو عَبْد الرَّحْمَنِ بْن وردانالكناني، وأنكر ذلك الْبُخَارِيّ (١) ، وأَبُو حاتم (٢) وَقَالا: عَبْد الرَّحْمَنِ مَكِّيّ وسلمة مدني.

وَقَال أَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (٣) : كان يَحْيَى وعَبْد الرَّحْمَنِ لا يحدثان عن سُفْيَان عَنْ سَلَمَة بْن وردان.

وَقَال أبو طالب (٤) : سئل أحمد بْن حَنْبَلٍ عَنْ سَلَمَة بْن وردان،** فقَالَ:** كان سَلَمَة بْن نبيط ثقة. وامسك عَنْ سَلَمَة بْن وردان كأنه لم يعجبه.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٥) ،** عَن أبيه:** منكر الحديث، ضعيف الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٧) .وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : سمعت أبي - وسئل عن سَلَمَة بْن وردان -** فقَالَ:** ليس بقوي، تدبرت حديثه فوجدت عامتها منكرة لا يوافق حديثه عَنْ أنس حديث الثقات إلا فِي حديث واحد، يكتب حديثه.

**وَقَال ايضا:** سمعت أَبِي وأبا زرعة - وذكرا سَلَمَة بْن وردان -** فقالا:** لا نعلم أَنَّهُ حدث حديثا عن أنس شاركه فيه غيره إلا فِي حديث واحد حديث أنس عَنْ معاذ"من مات لا يشرك بالله شيئا"فان هذا قد شاركه فيه غيره.

وَقَال أَبُو داود،** والنَّسَائي:** ضعيف (٢) .

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : وفي متون بعض ما يرويه أشياء منكرة يخالف سائر الناس.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : قد رأى عدة من أصحاب رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وكانت عنده أحاديث يسيرة، وكان ثبتا فيها،

ولا يحتج بحديثه، وبعضهم يستضعفه. مات فِي آخر خلافة أبي جعفر المنصور (٥) .روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.