٢٤٢٦ -** ت ق:** سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سَمُرَة السوائي (١) ، العامري، أَبُو السائب الكوفي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن يوسف الكندي الصيرفي، وأحمد بْن بشير الكوفي (ت) ، وأبيه جنادة بْن سلم السوائي (ت) ، وحسين بْن عَلِيٍّ الجعفي، وحفص بْن غياث (ت ق) ، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة (ت) ، وزيد بْن الحباب، وسُلَيْمان بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي ثابت، وعَبْد اللَّهِ بْن إدريس (ق) ، وعبد اللَّه بْن نمير، وأبي داود عُمَر بْن سعد الحفري (ق) ، وأبي نعيم الْفَضْل بْن دكين، وأبي مُعَاوِيَة مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان، ووكيع بْن الجراح (ت) .

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه (٢) ، وأَبُو حامد أَحْمَد بْن حمدون بْن رستم الأعمش النَّيْسَابُورِيّ، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن عبد الخالق البزار، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيمَ السعدي الزُّهْرِيّ، وأحمد بْن مُحَمَّدِ بْن أَبي حمزة الذهبي، وأحمد بن محمد العجنس، العجنسي، النسفي.

وأَبُو بَكْر أَحْمَد بن مُحَمَّد بن هانئ الأثرم، وجعفر بْن مُحَمَّدِ بْن عتيب بْن حطنطل السكري، والحسين بْنإِسْمَاعِيلَ المحاملي، وزكريا بْن يحيى الساجي، وعبد الله بْن جَعْفَر بْن حشيش، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعلي بْن أَحْمَدَ الجرجاني، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، والقاسم بن زكريا المطرز، والقاسم بن مُوسَى بْن الْحَسَن بْن مُوسَى الأشيب، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن معدان الأصبهاني، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن النحاس، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل البخاري - فِي غير"الجامع"، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن جرير الطبري، وأَبُو قريش مُحَمَّد بْن جمعة بْن خلف القهستاني الحافظ، ومحمد بْن خلف بْن حيان وكيع الْقَاضِي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن علي الحكيم التِّرْمِذِيّ، ومحمد بْن مخلد الدوري، وموسى بْن هارون الْحَافِظ، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : كوفي صالح.

وَقَال أَبُو بَكْر البرقاني (٣) : ثقة، حجة، لا يشك فيه، يصلح للصحيح.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .قال مُحَمَّد بْن إسحاق السراج (١) : قال لي: ولدت سنة أربع وسبعين ومئة إن شاء اللَّه. ومات بالكوفة يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الآخرة سنة أربع وخمسين ومئتين، كأنه يوم مات ابن ثمانين سنة.