٢٤٣٣ -** خ ٤:** سلم بن قتيبة الشعيري (٣) ، أَبُو قتيبة الخرساني الفريابي، نزيل البصرة.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن بن يزيد بن أمية (ت) ،وإسرائيل بْن يونس بْن أَبي إِسْحَاق (ق) ، والجراح بْن مليح الرؤاسي (ت) ، وجرير بْن حازم، وحرب بْن سُرَيْج (عس) ، والحسن بْن أَبي جَعْفَر (فق) ، والحسن بْن عَلِيٍّ الهاشمي النوفلي (ت ق) ، وحمل بْن بشير بْن أَبي حدرد الأَسلميّ (بخ) ، وحميد بْن مهران، وداود بْن أَبي صالح الليثي، وذيال بْن عُبَيد، وسهل بْن أَبي الصلت السراج (قد) وسهيل بْن أَبي حزم (ت س) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (ف) وشعبة بْن الحجاج (٤) ، وطعمة بْن عَمْرو الجعفري (ت) ، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري (دق) ، وعبد الله بْن المثنى بْن عَبد اللَّهِ بْن أنس بْن مالك الأَنْصارِيّ (ت) ، وعبد الجبار بْن العباس الشبامي (قد ت) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن دينار (خ س) ، وعَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد الصمد بْن حبيب الأزدي (د) ، وأبي مودود عبد العزيز بْن أَبي سُلَيْمان المدني (ت) ، وعُبَيدة بْن أَبي رائطة، وعتاب بْن عبد العزيز الحماني، وعكرمة بْن عمار اليمامي، وعلي بْن المبارك (خ) ، وعُمَر بْن نبهان (د) ، وأبي العوام عِمْران بْن داور القطان (ت) ، وعيسى بْن طهمان (س) ، ومالك بْن أنس (خ) ، والمبارك بْن فضالة، والمثنى بْن سَعِيد الضبعي (خ د) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي (س) ، والمستمر بْن الريان، وهارون بْن مسلم البَصْرِيّ (ق) وهاشم بْن البريد (س ق) ، وهمام بْن يَحْيَى (د ق) ، ويونس بْن أَبي إِسْحَاق (بخ ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن أَبي عُبَيد اللَّه السليمي (ت س) ، وبسطام بن الفضل السدوسي أخو عارم، وأبو بشر بكر بْن خلف ختن المقرئ (ق) ، والحسين بْن سلمة بْن أَبي كبشة (ق) ، والحسين بْن عيسىالبسطامي (س) ، وزيد بْن أخرم الطائي (خ ت ق) ، وسُلَيْمان بْن عُبَيد اللَّه الغيلاني (س) ، وعَبد اللَّهِ بْن الصباح العطار (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عبد الوهاب العمي (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن المبارك العيشي، وعقبة بْن مكرم العمي (د ت ق) ، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ الفلاس (خ ت س) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيمَ بْن صدران (س) ، ومحمد بْن بشار بندار، ومحمد بْن خالد بْن خداش، ومحمد بْن سَعِيد بن يزيد بن إِبْرَاهِيم التستري (ق) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عباد بْن جبلة بْن أَبي رواد (د) ، وأَبُو هُرَيْرة مُحَمَّد بْن فراس الصيرفي (ت) ، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي. (د ت) ، والمنذر بْن الْوَلِيد الجارودي (خ) ، ونصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي (ت ق) ، وهارون بْن سُلَيْمان الأصبهاني، ويحيى بْن حكيم المقوم (س ق) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال أَبُو داود (٢) ، وأَبُو زُرْعَة (٣) : ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ليس بِهِ بأس، كثير الوهم، يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٥) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ المطرز،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو حفص عَمْرو بْن عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا سلم بْن قتيبة، قال: حَدَّثَنَاشعبة، عَن أبي عِمْران الجوني، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صلى فِي نعليه.**** قال أَبُو حفص:**** فقلت لأبي قتيبة: إنما هذا حديث أبي مسلمة.** فقَالَ:** حَدَّثَنَاه شعبة، عَن أبي عِمْران، وعَن أبي مسلمة. قال أَبُو حفص: فاتيت يَحْيَى بْن سَعِيد القطان فقلت لَهُ: تحفظ عَنْ شعبة، عَن أبي عِمْران، عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ صلى فِي نعليه؟****** قال:****** حَدَّثَنَاه شعبة، عَن أبي مسلمة، عَنْ أنس.**** قلت:**** حَدَّثَنَا عن شعبة، عَن أبي عِمْران وأبي مسلمة، عَنْ أنس. قال: من يَقُولُ هذا؟ قلت: أَبُو قتيبة. قال: ليس أَبُو قتيبة من الحمال التي تحمل المحامل!.

**وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي:** سمعت أبا يَعْلَى الثقفي يَقُولُ: جرى ذكر رجل فِي مجلس سلم بْن قتيبة، فتناوله بعض أهل المجلس،** فقَالَ سلم:** يَا هذا، أو حشتنا من نفسك وايستنا من مودتك، ودللتنا عَلَى عورتك.

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة مئتين.

وَقَال غيره (١) : مات بعد المئتين.

روى له الجماعة سوى مسلم.