٢٤٥٥ -** م ٤:** سلمة بن شبيب النيسابوري أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الحجري المسمعي (١) ، نزيل مكة مستملي أبي عَبْد الرَّحْمَنِ المقرئ.

أحد الأئمة المكثرين، والرحالة الجوالين.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن الحكم بْن أبان العدني، وإبراهيم بْن خالد الصنعاني (س) ، وأحمد بْن خالد الوهبي، وأحمد بن مُحَمَّد بن حنبل، وإسماعيل بْن أَبي أويس، وأمية بْن القاسم (ت) ، والجارود بْن يَزِيدَ النيسابروي، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي، والحسن بْن مُحَمَّد بْن أعين الحراني (م) ، والحسين بن الوليد النيسابوري، وحفص بْن عَبْد الرحمن البلخي، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة (ت) ، وزيد بْن الحباب (ت) ، وأبي داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وعَبْد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيمَ بْن عُمَر بْن كيسان الصنعاني، وعبد اللَّه بْن إبراهيم الغفاري (د ت) ، وعبد الله بْن جَعْفَر الرَّقِّيّ (ت س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الزبير الحميدي (مق) ، وعبد الله بْننافع الصائغ (ت) ، وأبي عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (ت) ، وعبد الرزاق بْن همام الصنعاني (م د ت ق) ، وأبي المغيرة عبد القدوس بْن الحجاج الخولاني (م ت) ، وعبد الملك بْن إِبْرَاهِيم الجدي، وعبد الوهاب بْن همام الصنعاني، وعلي بْن جعفر بْن مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن عَلِيّ بْن أَبي طَالِب، وعلي بْن عثام بْن عَلِي العامري، وعَمْرو بْن عُثْمَانَ الرَّقِّيّ، وفديك بْن سلمان القيسراني، وقدامة بْن مُحَمَّدٍ الخشرمي (س) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بْن يُوسُف الفريابي، ومروان بْن مُحَمَّدٍ الطاطري (م) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيمَ البلخي، والوليد بْن إِسْمَاعِيلَ الحراني، والوليد بْن عتبة الدمشقي، ووهب بْن جرير بْن حازم، ويزيد بْن هارون (د ت) ، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

**رَوَى عَنه:** الجماعة سوى البخاري، وإبراهيم بْن أَبي طالب النَّيْسَابُورِيّ، وإبراهيم بْن يُوسُف بْن خالد الهسنجاني، وأحمد بْن مُحَمَّدِ بْن حَنْبَلٍ - وهو من شيوخه - وأحمد بْن عَلِيٍّ الأبار، وأَبُو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي - وهو من أقرانه - وإسماعيل بْن داود بْن وردان المِصْرِي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن النيسابوري المعروف بالترك، وأَبُو يزيد حاتم بْن محبوب الشامي، والحسن بْن أَحْمَدَ بْن الليث الرازي، وأَبُو علي الْحَسَن بن مُحَمَّد بن دكة الأصبهاني المعدل، والحسين بْن أَحْمَدَ بْن بسطام الزعفراني البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الرحمن بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الحجاج بْن رشدين بْن سعد المِصْرِي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلي بْن أَحْمَد بْن سُلَيْمان المعروف بعملان بْن الصيقلالمِصْرِي، وعلي بْن حمدويه الطوسي، وعُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن الأصبهاني، وعُمَر بْن مُحَمَّدِ بْن بجير البجيري، وأَبُو العلاء مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن جَعْفَر الوكيعي الكوفي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن سهل بْن الصباح، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن رجاء ابن السندي النيسابوري، ومحمد بْن نعيم النيسابوري، ومُحَمَّد بْن هارون الروياني، ومُحَمَّد بن واصل الْمُقْرِئ، ومُحَمَّد بْن يحيى بْن منده الأصبهاني، وموسى بْن هارون الحمال، ويحيى بْن الْحَسَن بْن جَعْفَر العلوي النسابة.

قال أَبُو حاتم الرازي (١) ،** وصالح بْن مُحَمَّد البغدادي:** صدوق.

**وَقَال النَّسَائي:** ما علمنا بِهِ بأسا.

وَقَال أَحْمَد بْن سيار المروزي (٢) : كان من أهل نيسابور ورحل إِلَى مكة، وكان مستملي المقرئ، صاحب سنة وجماعة رحل فِي الحديث، وجالس الناس، وكتب الكثير، ومات بمكة.

وَقَال الحافظ أَبُو نعيم (٣) : أحد الثقات، حدث عنه الأئمة والقدماء وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٤) هو، وأَبُو سَعِيد بْن يونس، وأَبُو الْحُسَيْنِ بْن قانع، وغَيْرُ واحِدٍ (٥) : مات سنة سبع وأربعين

ومئتين.**قال ابن حبان:** قبل الموسم.

**وَقَال ابن يونس:** فِي رمضان.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي داود:** مات سنة ست وأربعين ومئتين فِي أكلة فالوذج (١) .

**ومن الأَوهام:**

• سلمة (٢) بْن صَالِحٍ اللخمي المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** فضالة عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** أَبُو هاشم قباث بْن رزين بْن حميد بْن صَالِحٍ اللخمي.

المِصْرِي.

وكان سلمة عم أبي قباث روى لَهُ مسلم.

هكذا قال (٣) ، ولم يرو أحد منهم لسلمة بْن صَالِحٍ هذا شيئا وإنما روى الْبُخَارِيّ والنَّسَائي لسُلَيْمان بْن صَالِحٍ المروزي المعروف بسلمويه.

وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله تعالى.