٢٤٦٦ -** ق:** سلمة بن كلثوم الكندي الشامي (٣) .** قيل:** إنه دمشقي سكن حمص.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أدهم، وجعفر بْن برقان، وأبي مهدي سَعِيد بْن سنان، وصفوان بْن عَمْرو، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (ق) ، ويزيد بْن السمط.

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد، وأبو توبة الربيع بْن نافع الحلبي، وسلامة بْن عبد العزيز اللخمي اللاحوني، وشهاب بْن خراش - ونسبه إلى حمص - وأبو بقي عبد الحميد بن إبراهيم الخضرمي الحمصي. وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، ومحمد بْن حمير السليحي، ويحيى بْن صَالِحٍ الوحاظي (ق) .

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٤) : قلتُ لأبي اليمان: ما تقول فِي سلمة بْن كلثوم؟** قال:** ثقة، كان يقاس بالأَوزاعِيّ.وَقَال أَبُو توبة (١) : حَدَّثَنَا سلمة بْن كلثوم وكان من العابدين، ولم يكن فِي أصحاب الأَوزاعِيّ اهيأ منه (٢) .

روى له ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،****************** قال:****************** أنبأنا أبو المعمر بقاء ابن عُمَر بْنِ حِنْدٍ، وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي تُرَابِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ وكَاسٍ الْقَطَّانُ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو غَالِبِ بْنُ الْبَنَّاءِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ حَسْنُونَ الْقُرَشِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم موسى بْن عيسى بْن عَبد الله السراج، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، قال: حَدَّثَنَا العباس بْن الوليد بْن صبح الْخَلالُ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ كُلْثُومٍ، قال: حَدَّثَنَا الأَوزاعِيّ، قال: أَخْبَرَنِي يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرة أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ صَلَّى عَلَى جَنَازَةٍ فَكَبَّرَ عَلَيْهَا أَرْبَعًا ثُمَّ أَتَى قَبْرَ الْمَيِّتِ فَحَثَى عَلَيْهِ مِنْ قِبَلِ رَأْسِهِ ثَلاثًا.

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي داود:** ليس يرَوى عنِ النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حديث صحيح"إنه كبر عَلَى جنازة أربعا"إلا هذا، ولم يروه إلا سلمة.

إنما يرَوى عنِ النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ"إنه كبر عَلَى النجاشي أربعا، وإنه صلى عَلَى قبر فكبر أربعا.

رواه (٣) عَنِ الخلال، فوافقناه فيه بعلو، ولم يذكر"فكبر عليها أربعا.