٢٤٥٨ -** م د ت س:** سلمة بن صهيب (٣) ،******** ويُقال:******** ابن صهيبة، ويُقال: ابن صهبة، ويُقال: ابن صهبان، ويُقال: ابن أصيهب الهمداني الأرحبي، أَبُو حذيفة الكوفي.

**رَوَى عَن:** حذيفة بن اليمان (م دس) ، وعبد الله بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طالب، ورجل من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ (س) ، وعائشة أم المؤمنين (د ت) .**رَوَى عَنه:** خيثمة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (م د س) ، وعلي بْن الأقمر (د ت) ، وأَبُو إِسْحَاقَ السبيعي (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ، والْمُسَلَّمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبرنا الحسن بن علي،** قا ل:** أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةُ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ خَيْثَمَةَ، عَن أَبِي حُذَيْفَةَ، عَنْ حُذَيْفَةَ، قال: كُنَّا إِذَا حَضَرْنَا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَلَى طَعَامٍ لَمْ نَضَعْ أَيْدِينَا حَتَّى يَبْدَأُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَيَضَعُ يَدَهُ وأَنَا حَاضِرٌ مَعَهُ طَعَامًا فَجَاءَتْ جَارِيَةٌ كَأَنَّمَا تُدْفَعُ فَذَهَبَتْ تَضَعُ يَدَهَا فِي الطَّعَامِ فَأَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِيَدِهَا، وجَاءَ أَعْرَابِيٌّ وكَأَنَّمَا يُدْفَعُ فَذَهَبَ يَضَعُ يَدَهُ فِي الطَّعَامِ فَأَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِيَدِهِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إِنَّ الشَّيْطَانَ يَسْتَحِلُ الطَّعَامَ إِذَا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ، وأَنَّهُ جَاءَ بِهَذِهِ الْجَارِيَةِ لِيَسْتَحِلَّ بِهَا فَأَخَذْتُ بِيَدِهَا، وجَاءَ بِهَذَا الأَعْرَابِيِّ لِيَسْتَحِلَّ بِهِ فَأَخَذْتُ بِيَدِهِ، والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّ يَدَهُ فِي يَدِي مَعَ يدهما". يعني الشيطانرواه مسلم (١) عَن أَبِي بَكْرِ، وأبي كريب عَن أبي مُعَاوِيَة. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وعَنِ إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ عَنْ عيسى بْن يونس عَنِ الأعمش (٢) ، وعَن أبي بكر بْن نافع عن عَبْد الرحمن بْن مهدي عَن سُفْيَان الثوري عَنِ الأعمش (٣) ، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه أَبُو داود (٤) عَنْ عُثْمَان عَن أبي مُعَاوِيَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا

أيضا.

ورواه النَّسَائي (٥) عَنْ إِسْحَاق، فوقع لنا عاليا.

وبه،******** قال:******** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَن أَبِي إِسْحَاقَ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا حُذَيْفَةَ يُحَدِّثُ عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** نَظَرْتُ إِلَى الْقَمَرِ صَبِيحَةَ لَيْلَةِ الْقَدْرِ فَرَأَيْتُهُ كَأَنَّهُ فَلَقُ جُفَّةٍ" (٦) .** قال أَبُو إِسْحَاقَ:** وإنما يكون القمر كذلك ليلة صبيحة ثلاث وعشرين.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٧) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بشار، عن مُحَمَّد بْن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا.وأَخْبَرَنَا عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الَمْقِدِسِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ بِدِمَشْقَ، وشامية بِنْت الْحَسَن بْن البكري بمصر،**** قَالُوا:**** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، وغَيْرُ واحِدٍ، قَالُوا: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلَّصُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا إبراهيم بن علي ابن الْوَاسِطِيِّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنِ مُلاعَبٍ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ الْعَطَّارُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكِتَّانِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ وغَيْرُهُ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا ابْنُ مُلاعِبٍ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو الغنائم ابن الْمَأْمُونِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطنِيّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا عبد الوهاب بْن المبارك الأنماطي، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الصريفيني، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْجَعْدِ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الأَقْمَرِ، عَن أَبِي حُذَيْفَةَ، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** حَكِيتُ إِنْسَانًا،** فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** مَا يَسُرُّنِي أَنِّي حَكِيتُ إِنْسَانًا، وأَنَّ لِي كَذَا وكَذَا.

رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ مسدد، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد. ورواه التِّرْمِذِيّ عَنْ مُحَمَّد بْن بشار (٢) ، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد وعبد الرحمن بن مهدي،وعن هناد بْن السري (١) ، عَنْ وكيع، كلهم عَنْ سُفْيَان الثوري بمعناه

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح. فوقع لنا عاليا بدرجتين، وهذا جميع ما لَهُ عندهم.