٢٤٤٥ -** س ق:** سلمة بن أمية التميمي الكوفي (٣) ، أخو يَعْلَى بْن أمية. لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (س ق) .

**رَوَى عَنه:** ابن ابْن أخيه صفوان بْن عَبد اللَّهِ بْن يَعْلَى بْن أمية (س ق) .روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم الطبراني، وَقَال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يونس العصفري البَصْرِيّ قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ الشهيدي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خالد الأحمر، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ، عَنْ عطاء بْن أَبي رباح، عَنْ صفوان بْن عَبد اللَّهِ،** عَنْ عميه:** يَعْلَى وسلمة ابني أمية،** قَالا:** خرجنا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي غزوة تبوك ومعناه صاحب لنا من أهل مكة فقاتل رجلا فعض الرجل ذراعه فجذبها من فيه فسقطت ثنيتاه فذهب إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ليسأله عَنِ العقل فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: ينطلق أحدكم إِلَى أخيه فيعضه عض الفحل أو كما يعض الفحل ثم يأتي يسأل (٢) العقل لا حق لها فأطلها (٣) رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

رواه النَّسَائي (٤) عَنْ عِمْران بْن بكار الحمصي، عَنْ أَحْمَد بْن خالد الوهبي. ورواه ابن مَاجَهْ (٥) عَن أبي بكر بْنِ أَبي شَيْبَة عَنْ عَبد الرَّحِيمِ بْن سُلَيْمان جميعا، عَنْ مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ، ولا يعرف له سوىهذا الحديث. تفرد بِهِ مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ بهذا الإسناد (١) . والمحفوظ حديث عطاء بْن أَبي رباح (خ م د ت س) ، عَنْ صفوان بْن يَعْلَى بْن أمية، عَن أَبِيهِ، كذلك رواه غير واحد عَنْ عطاء، والله أعلم.