٢٤٦٧ -** ع:** سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي (١) ، أبويحيى الكوفي التنعي. وتنعه بطن من حضرموت. وحكى أَبُو عُبَيد، عَنِ ابن الكلبي إن تنعه قرية فيها بئر برهوت (٢) .

دخل عَلَى عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الْخَطَّابِ، وزيد بْن أرقم.

**ورَوَى عَن:** إبراهيم بْن سويد النخعي (س) ، وإبراهيم بْن يزيد التَّيْمِيّ (ق) ، وبكير بْن عَبد اللَّهِ الكوفي الطويل (م) ، وجندب بْن عَبد اللَّهِ البجلي (خ م ق) ، وحبة بْن جوين العرني (ص) ، وحجر بْن العنبس الحضرمي (ر د ت) ، وحجية بْن عدي الكندي (ت س ق) ، والحسنالعرني (د س ق) وذر بْن عَبد اللَّهِ الهمداني (م د س) ، وزيد بْن وهب

الجهني (م د س) ، وسَعِيد بْن جبير (م ت س ق) ، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى (د س) ، وسويد بْن غفلة (ع) ، وأبي وائل شقيق بْن سلمة، وعامر بْن شراحيل الشعبي (خ م د س) ، وأبي الطفيل عامر بْن واثلة الليثي، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي أوفى (سي ق) ، وعَبْد الله بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى (س) ، وخاله أبي الزعراء عَبد اللَّهِ بْن هانئ الكندي (ت س) وعبد الرحمن بْن يَزِيدَ النخعي (م) ، وعطاء بْن أَبي رباح (ع) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعلقمة بْن قيس النخعي (س) ، وعلقمة بْن وائل بن حجر الخضرمي (د) ، وعِمْران أبي الحكم السلمي (س) ، وأبي الأَحوص عوف بْن مالك بْن نضلة الجشمي، وعياض بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد بْن أَبي سرح، وعيسى بْن عاصم الأسدي (بخ د ت ق) والقاسم بْن مخيمرة (س ق) ، وكريب مولى ابْن عَبَّاس (خ م د تم س ق) ، وأبيه كهيل بْن حصين الحضرمي، ومجاهد بْن جبر المكي (خ م ت س ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يَزِيدَ (النخعي (س) ، ومسلم البطين (م س) ، ومعاوية بْن سويد بن مقرن (م دس) ، وأبي جحيفة وهب بْن عَبد اللَّهِ السوائي (خ م) ، وأبي إدريس المرهبي (ت ق) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (م ت س ق) ، وأبي مالك الغفاري (د س) .

**رَوَى عَنه:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وإسماعيل بْن أَبي خالد (خ) ، والحسن بْن صَالِحِ بْن حي (بخ عس) ، وحماد بْن سلمة (م د) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (م) ، وسَعِيد بْن مسروق الثوري (م س) ، وابنه سفيان بْن سَعِيد الثوري (خ م ت س ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (م) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م دس) ، وصالح بْن صالح بْنحي (د س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (م د) وعقيل بن خالد الأيلي (م) ، وعلي بْن صالح بْن حي (م د ت س) وعنبة بْن الأزهر (س) ، والعوام بْن حوشب (س) ، والعلاء بْن صَالِحٍ (ت) ، والقاسم بن حبيب الثمار، وقيس بْن الربيع، وابنه مُحَمَّد بْن سلمة بْن كهيل، ومسعر بْن كدام، ومطرف بْن طريف (س) ، ومنصور بْن المعتمر، وموسى بن قيس الخضرمي (د ص) ، وهلال بْن يَِسَاف (سي ق) ، والوليد بْن حرب (م) ، وابنه يَحْيَى بْن سلمة بْن كهيل (ت) ، وأَبُو المحياة يَحْيَى بْن يَعْلَى التميمي (م س) .

قال البخاري،** عَن علي ابن المديني:** لَهُ مئتان وخمسون حديثا.

وَقَال أبو طالب،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** سلمه بْن كهيل متقن للحديث (١) ، وقيس بْن مسلم متقن للحديث ما تبالي إذا أخذت عنهما حديثهما.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : كوفي تابعي ثقة ثبت فِي الحديث، وكان فيه تشيع قليل، وهو من ثقات الكوفيين، وحديثه أقل من مئتي حديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كان ثقة، كثير الحديثوَقَال أبو زُرْعَة (١) : ثقد مأمون ذكي.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ثقة متقن.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٣) : ثقة ثبت عَلَى تشيعه.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة ثبت (٤) .

وَقَال يَحْيَى بْن المغيرة الرازي (٥) ،** عَنْ جرير بن عبد الحميد:** لما قدم شعبة البصرة،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا عَنْ ثقات أصحابك.** فقَالَ:** إن حدثتكم عَنْ ثقات أصحابي فإنما أحدثكم عَنْ نفر يسير من هذه الشيعة: الحكم بْن عتيبة، وسلمة بْن كهيل، وحبيب بْن أَبي ثابت، ومنصور.

وَقَال خلف بْن حوشب (٦) ،** عَنْ طلحة بْن مصرف:** ما اجتمعنا فِي مكان إلا غلبنا هذا القصير عَلَى أمرنا.** يعني:** سلمة بْن كهيل.

وَقَال ابن المبارك (٧) ،** عَنْ سُفْيَان:** حَدَّثَنَا سلمة بْن كهيل وكان ركنا من الأركان وشد قبضته.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (٨) : لم يكن بالكوفة اثبت من أربعة: مَنْصُور، وأبي حصين، وسلمة بْن كهيل، وعَمْرو بْن مرة.وَقَال ايضا (١) : أربعة فِي الكوفة لا يختلف فِي حديثهم فمن اختلف عليهم فهو يخطئ ليس هم، فذكر منهم سلمة بْن كهيل (٢) .

قال يَحْيَى بْن سلمة بْن كهيل (٣) : ولد أبي سنة سبع وأربعين، ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين ومئة.

وكذلك قال غير واحد فِي تاريخ وفاته (٤) .

وَقَال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** مات سنة إحدى وعشرين فِي آخرها يوما.

وَقَال الهيثم بْن عدي، ومحمد بْن سعد، وأَبُو عُبَيد، وغيرهم (٥) : مات سنة اثنتين وعشرين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي،** وهارون بْن حاتم:** مات سنة ثلاث وعشرين ومئة.

روى له الجماعة