٢٤٤٦ -** د:** سلمة بن بشر بن صيفي الشامي (٢) ، أَبُو بشر الدمشقي. وربما نسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** البختري بْن عُبَيد الطابخي، وسُلَيْمان بْن بشر بْن عبد العزيز الأردني، وحجر بْن الحارث الغساني، وخالد بْن يَزِيدَ بْن أَبي مالك، وخلاد بْن الصباح، وسَعِيد بْن عمارة بْن صفوان الكلاعي (٣) ، وسَعِيد بْن عيسى، وسلمة بْن عَمْرو الْقُرَشِيّ، وعباد بْن كثير الفلسطيني، وعبد العزيز بْن عبد الواحد المذحجي، ومسلمة بْن علي الخشني، وموسى بْن عَبد الله بْن حسن بْن حسن، ويزيد بْن يَحْيَى الْقُرَشِيّ، وابنة واثلة بْن الأسقع (٤) (د) واسمها خصيلة ويُقال: فسيلة،** وقيل:** عَنْ عباد بْن كثير عنها.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَد بْن عُبَيد التميمي العنبري، وداود بْنرشيد، وسليمابن بْن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بْن نافع المعروف بدرخت، ومحمد بْن يُوسُفَ الفريابي (د) ، ويعقوب بْن إِسْحَاقَ الحضرمي.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وفرق الْبُخَارِيّ وأَبُو حاتم بين سلمة بْن بشر بْن صيفي، قال أَبُو حاتم (٢) : بصري، يروي عَنْ سلمة بْن بشر بْن عَبْد العزيز، ويروي عنه يعقوب بْن إِسْحَاقَ الحضرمي.** وبين:** سلمة بْن بشر الدمشقي (٣) يروي عَنْ عباد بْن كثير، وخصيلة بنت واثلة، ويروي عنه داود بْن رشيد وعزة.

قال أَبُو الْقَاسِمِ فِي "التاريخ" (٤) : وعندي أنهما واحد،** فقد روى داود بْن رشيد عَنْ شيخه فقَالَ:** سلمة بْن بشر بْن صيفي.

روى له أَبُو داود حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذَشَاهِ،** قال الصَّيْدَلانِيّ:** وأَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا الحسين بْن إسحاق التستري، قال: حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍالدمشقي،****** قال:****** حَدَّثَنَا الفريابي، قال: حَدَّثَنَا سلمة بْن بشر الدمشقي عَنْ خصيلة بنت واثلة بْن الأسقع أنها سمعت أباها يَقُولُ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا العصبية؟ قال: إن تعين قومك عَلَى الظلم.

رواه (١) عَنْ محمود بْن خالد، فوافقناه فيه بعلو، ولم يسم خصيلة فِي روايته،** بل قال:** عَنِ ابنة واثلة.