٢٤٢٧ -** بخ م د:** سلم بن أَبي الذيال البَصْرِيّ (٢) .

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ (بخ) ، وحميد بْن هلال العدوي (م) ، وسَعِيد بْن جبير، وصالح الدهان، وقتادة، ومحمد بْن سيرين، وأبي سنان المدني، وعن بعض أصحابه (د) ، عَنْ سَعِيد بْن جبير.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية، وإسماعيل بْن مسلم قاضي قيس، ومعتمر بْن سُلَيْمان (بخ م د) ،** وَقَال:** كان صاحب حديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** ثقة ثقة، صالح الحديث، ما أصلح حديثه! ، ما سمعت أحدا حدث عنه غير معتمر، وكان غزا معه فِي البحر وسمع منه. زعموا ذلك.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** أحاديثه متقاربة، لم يرو عنه غير معتمر.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.** قلت:** روى عنه غير معتمر؟** قال:** نعم، هو مشهور ثقة (٣) .

وَقَال علي بْن المديني (٤) : ما رأيت أحدا يعرفه غير إِسْمَاعِيل بْن

إِبْرَاهِيمَ، يعني ابْن علية.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"حديثا، ومسلم حديثا، وأَبُو داود حديثا.

وقد وقع لنا حديث مسلم عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ الْحَافِظُ أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ ابْنِ الصَّابُونِي،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِم عبد الصمد بْن مُحَمَّد ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْحَنْظَلِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْمُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: سَمِعْتُ سَلْمَ بْنَ أَبي الذَّيَّالِ**يَقُولُ:** حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ هِلالٍ،** قال:** سَمِعْتُ عَبد اللَّهِ بْنَ الصَّامِتِ يُحَدِّثُ عَن أَبِي ذَرٍّ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** تَقْطَعُ الصَّلاةَ الْمَرْأَةُ والْحِمَارُ والْكَلْبُ الأَسْوَدُ.

رواه (١) عَنْ إِسْحَاق، فوافقناه فيه بعلو.