٢٤٨-** ق:** إِبْرَاهِيم بن مسلم العبدي، أبو إسحاق الكوفي المعروف بالهجري (١) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي أوفى (ق) ، وأبي الأَحوص عوف ابن مالك الجشمي (ق) ، وأبي عياض.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان، وأسباط بْن مُحَمَّد القرشي، وبكر بن خنيس (٢) ، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، والحارث ابن حصيرة، وحماد بْن شعيب الحماني، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، وخلاد الصفار، وروح بْن القاسم، وزائدة بْن قدامة، وزهير بْن معاوية، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ق) ، وسكين (٣) بْن عَبْد العزيز، وأبو الأَحوص سلام بْن سليم، وسيف بْن هارون البرجمي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وشعبة بْن الحجاج (ق) ، وعباد بْن العوام، وعبد الحكيم بْن منصور الخزاعي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي (ق) وعلي بْن عاصم الواسطي، وعلي ابن مسهر، وعَمْرو بْن مجمع الكندي، وفرات بن سلمان، والفضلابن العلاء، ومحمد بْن خازم أبو معاوية الضرير، ومحمد بْن فضيل بن غزوان الضبي (ق) . ويزيد بْن عطاء اليشكري.

قال عَلِيّ ابْن المديني عن سفيان بْن عُيَيْنَة (١) : كان إِبْرَاهِيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة على ما فيه.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن بشار الرمادي عَن سفيان (٢) : رأيت إِبْرَاهِيم الهجري وقد أقاموه في الشمس يستخرج منه شيء، وكان يلعب بالشطرنج (٣) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد المسندي عَن سفيان (٤) : إنه كان يضعف إِبْرَاهِيم الهجري.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن بشر بْن الحكم عَن سفيان (٥) : أتيت إِبْرَاهِيم الهجري، فدفع إلي عامة كتبه (٦) ، فرحمت الشيخ، فأصلحت له كتابه.

**قلت:** هذا عَن عَبد الله، وهذا عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وهذا عن عُمَر.وَقَال مُحَمَّد بْن المثنى (١) : ما سمعت يحيى يحدث عَن سفيان عَن الهجري.

وكان عَبْد الرحمن يحدث عَن سفيان عنه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ عَنْ يحيى بْن مَعِين (٢) : ضعيف ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو حاتم (٣) لين الحديث ليس بقوي.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : وأحاديثه عامتها مستقيمة المتن،وإنما أنكروا عليه كثرة روايته عَن أبي الأَحوص، عَن عَبد الله، وهو عندي ممن يكتب حديثه (١) .روى له ابْن ماجه (١) .