٢٤٢٠ -** م ٤:** سفينة أَبُو عبد الرحمن (٢) ،** ويُقال:** أبوالبختري، مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

كان عبدا"لام سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فأعتقته وشرطت عليه أن يخدم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حياته،** فقَالَ:** لو لم تشترطي علي ما فارقته.**يقَالَ:** اسمه مهران بْن فروخ، قاله الواقدي،********** ويُقال:********** اسمه نجران، قاله مُحَمَّد بْن سعد. ويُقال: اسمه رومان. ويُقال: رباح. ويُقال: قيس، قاله ابن البرقي. ويُقال: شنبه بْن مارفنه (١) .

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ (م ٤) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعن عَلِيّ بْن أَبي طالب، وأم سلمة (س ق) .

**رَوَى عَنه:** ثابت البجلي، والحسن البَصْرِيّ، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر (س) ، وسَعِيد بن جمهان (٤) ، وصالح أَبُو الخليل (س ق) - ولم يسمع منه، وأَبُو ريحانه عَبد اللَّهِ بْن مطر (م ت ق) ، وابنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سفينة، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي نعم البجلي، وابنه عُمَر بن سفينة (دت) ، وعُمَر بْن كثير بْن أفلح وقتادة (س) ، ولم يسمع منه، ومحمد بْن المنكدر.

**وَقَال حماد بْن سلمة:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْن جمهان، عَنْ سفينة،******** قال:******** كنا مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فِي سفر، وكان إذا أعيا بعض القوم ألقى علي سيفه، ألقى علي ترسه حَتَّى حملت من ذلك شيئا كثيرا،** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم:** أنت سفينة (٢) . أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيمالشافعي،****** قال:****** حَدَّثَنَا إِسْحَاق الحربي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا حماد. فذكره.

وَقَال أسامة بْن زيد الليثي، عَنْ مُحَمَّد بْن المنكدر،** عَنْ سفينة مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** ركبت سفينة فِي البحر فانكسرت، فركبت لوحا منها فطر حني فِي لجة (١) فيها الأسد.**** قال:**** فقلت: يَا أبا الحارث، أنا سفينة مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. قال: فطأطأ رأسه وجعل يدفعني بجنبه أو بكتفه حَتَّى وضعني عَلَى الطريق، فلما وضعني عَلَى الطريق همهم، فظننت أَنَّهُ يودعني.

أَخْبَرَنَا بذلك أَحْمَد بْن سلامة بْن إِبْرَاهِيمَ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن أَبي العزائم، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ أَبي غرزة، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن مُوسَى، عَنْ أسامة بْن زيد. فذكره (٢) .

روى له الجماعة سوى البخاري.من اسمه سكن وسكين.