٢٤٣٤ -** بخ د تم سي:** سلم بن قيس العلوي البَصْرِيّ (١) ، وليس من ولد علي بْن أَبي طالب.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (بخ د تم سي) ، والحسن البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** جرير بن حازم (بخ) ، والحسين بْن أَبي جعفر، وحماد بْن زيد (بخ د تم سي) ، ومهدي بْن ميمون (٢) ، وهارون بْن مُوسَى النحوي الأَعور، وهمام بْن يَحْيَى.

قال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٤) .وقَال البُخارِيُّ (١) : تكلم فيه شعبة.

وَقَال أَبُو داود (٢) : ليس هو علوي (٣) ، كان يبصر فِي النجوم وشهد عند عدي بْن أرطاة عَلَى رؤية الهلال، فلم يجز شهادته.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بالقوي.

وَقَال عَمْرو بن مُحَمَّد الناقد (٥) ،** عَن عَبد الله بْن إدريس:** قلت لشعبة: مالك ولا بان بْن أَبي عياش. أَخْبَرَنِي مهدي بْن ميمون، عَنْ سلم العلوي أنه رأى أبان بْن أَبي عياش يكتب عند أنس بْن مالك فِي سبورجة.

**فقَالَ:** سلم ذاك الذي يرى الهلال قبل إن يراه الناس بيومين! ؟

وَقَال هَارُون الأَعور (٦) ،** عَنْ سلم العلوي:** قال لي الْحَسَن: خل بين الناس وبين هلالهم حَتَّى يراه معك غيرك.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٧) : سألت أَبَا زرعة عن سلم العلوي.

هو أحب إليك أم يزيد الرقاشي؟** قال:** سلم أحب إلي لأن سلما روى عن أنس حديثين أو ثلاثة، ويزيد أكثر.وَقَال قتيبة (١) : يقَالَ إن أشفار عينيه ابيضت وكأنه ينظر فيرى أشفار عينيه فيظن أَنَّهُ الهلال (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة.

أَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ سَلْمٍ الْعَلَوِيِّ،** عَنْ أَنَسٍ قال:** كَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ لا يُوَاجِهُ أَحَدًا بشيءٍ، فَجَاءَهُ رَجُلٌ يَوْمًا، وعَلَيْهِ صُفْرَةً،** فَقَالَ:** لَوْ أَمَرْتُمْ هَذَا أَنْ يَغْسِلَ عَنْهُ هَذِهِ الصُّفْرَةَ.

رووه من حديث حماد بْن زيد (٣) . فوقع لنا بدلا عاليا. ومنهم من لم يذكر أول الحديث. ورواه النَّسَائي أيضا عَنْ إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ، عَنْ سُلَيْمان بْن حرب، عَنْ حماد (٤) . فوقع لنا عاليا بدرجتين.وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ

شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا رَوْحٌ، قال: حَدَّثَنَا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ، عَنْ سَلْمٍ الْعَلْوِيِّ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: كُنْتُ أَخْدُمُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَكُنْتُ أَدْخُلُ عَلَيْهِ بِغَيْرِ إِذْنٍ، فَجِئْتُ ذَاتَ يَوْمٍ فَدَخَلْتُ عَلَيْهِ،** فَقَالَ:** يَا بُنَيَّ إِنَّهُ قَدْ حَدَثَ أَمْرٌ فَلا تَدْخُلْ عَلَيَّ إِلا بِإِذْنٍ.

رواه الْبُخَارِيّ (٢) ، عَنْ مُحَمَّد - وهو ابن مقاتل، عَن عَبد اللَّهِ - وهو ابن المبارك، عَن جرير بْن حازم نحوه. فوقع لنا عاليا. وهذا جميع ما لَهُ عندهم.[من اسمه سلمان]

**• ق:** سلمان بن توبة النهرواني،** ويُقال:** سُلَيْمان. يأتي فيمن اسمه سُلَيْمان.