٢٤٨٧ -** بخ م ٤:** سليم بن عامر الكلاعي الخبائري (١) ، أبويحيي الحمصي، والخبائر هو ابن سواد بْن عَمْرو بْن الكلاع بْن شر حبيل بْن حمير.

**رَوَى عَن:** أوسط البجلي (بخ سي ق) ، وتميم الداري، وجبير بْن نفير، وشُرَحْبِيل بن السِّمْط (دس) ، وأبي أمامة صدي بْن عجلان الباهلي (عخ ٤) ، وعَبد اللَّهِ بْن بسر المازني (دق) ، وعبد الله بْن الزبير، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عائذ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن قرط الثمالي، وعطية بْن بسر (دق) ، وعَمْرو بْن عبسة (٢) (د ت س) ، وعوف بْن مالك (٣) (ق) .وغضيف بْن الحارث (بخ) ، وكثير بْن مرة، ومَعْدِي كَرِب بْن عبد كلال، والمقداد بْن الأسود (١) (م ت) ، والمقدام بْن مَعْدِي كَرِب، وأَبي الدَّرْدَاء، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** ثابت بْن عجلان، وثور بْن يَزِيدَ، وجابر بْن غانم السلفي، وحريز بْن عُثْمَانَ (ت س) ، وصفوان بْن عَمْرو (د س) ، وعبد الرحمن بْن يَزِيدَ بْن جابر (م ٤) ، وعفير بْن معدان (ت ق) ، وعُمَر بْن جعثم، ومحمد بْن الْوَلِيد الزبيدي (بخ) ، ومعاوية بْن صَالِحٍ الحضرمي (عخ ت س) ويزيد بْن خمير (بخ سي ق) ، ويزيد بْن سنان الرهاوي (ت) ، وأَبُو الفيض الحمصي (د ت س) .

قال معاوية بْن صالح،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** سليم بْن عامر كلاعي،** وهو يَقُولُ:** استقبلت الإسلام من أوله، وزعم أَنَّهُ قرئ عليه كتاب عُمَر.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : شامي تابعي ثقة.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** لا بأس به.

وَقَال يعقوب بْن سُفْيَان (٣) : ثقة مشهور.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .وَقَال شعبة،** عَنْ يزيد بْن خمير:** سمعت سليم بْن عامر وكَانَ قد أدرك النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.** وفي رواية:** وكان قد أدرك أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وهو الصحيح.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْن عِيسَى البغدادي صاحب"تاريخ الحمصيين": عاش بعد مقتل الجراح وكانت وقعة الجراح فِي سنة اثنتي عشرة ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (١) : مات سنة ثلاثين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : مات سنة ثلاثين ومئة في خلافة مروان بْن مُحَمَّدٍ، وكان ثقة، وكان قديما معروفا (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"وغيره، والباقون (٤) .