٢٥٤٥ -** ٤:** سُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن بْن عيسى (٥) ،** ويُقال:**سُلَيْمان بْن يسار (١) بْن عَبْد الرحمن،******** ويُقال:******** سُلَيْمان بْن إنسان بْن عَبْد الرحمن الدمشقي الكبير، أَبُو عَمْرو، ويُقال: أَبُو عُمَر، مولى بني أسد بْن خزيمة، ويُقال: مولى بني أمية، ويُقال: مولى بني شيبان. خراساني الأصل، حديثه فِي المِصْرِيين.

**رَوَى عَن:** عُبَيد بْن فيروز (٤) ، والقاسم أبي عَبْد الرحمن (سي ق) ، ونافع بْن كيسان القرشي.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن أَبي أنيسة، وشعبة بْن الحجاج (٤) وعَبد الله بْن لَهِيعَة، وعَمْرو بْن الحارث (س ق) ، والليث بْن سعد (س) ، ومعاوية بن صالح الحضرمي - فيما قيل - ويزيد بْن أَبي حبيب (ت) .

قال عَبد اللَّهِ بْن المبارك (٢) ،** عَنْ شعبة:** كَانَ حسن النحو.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم،** عَن أحمد بْن حنبل:** ما أحسن حديثه عَنِ البراء فِي "الضحايا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** سُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن من أهل مصر.** قلت:** من أين سمع منه شعبة؟** قال:** لاأدري.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٥) ،** والنَّسَائي:** ثقة.**زاد أَبُو حاتم:** صدوق مستقيم الحديث، لا بأس بِهِ.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** شيوخ معناهم واحد: علي بْن يزيد، وكثير بْن الحارث، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن. هؤلاء نفر من أصحاب القاسم، موقعهم أحسن ظاهرا من أحاديثهم عَنِ القاسم.

وَقَال مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة فِي "طبقات أهل الكوفة": سُلَيْمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ مولى بني أسد حدث عَنْ عُبَيد بْن فيروز.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ:** سُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن الدمشقي وعداده فِي المِصْرِيين صاحب حديث: "الأضحية"كبير السن والمحل. روى عنه عَمْرو بْن الحارث، وشعبة، والليث.** وقد قيل:** عنه، عَنِ البراء. فإذا تأمل الراوي محله، وسنه، وجلالة الرواة عنه لا يستبعد كونه من التابعين، وليس كذلك،** فإن بينه وبين البراء:** عُبَيد بن فيروز.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي "كتاب الثقات" (١) .

روى له الأربعة.