٢٥٧٨ -** س:** سُلَيْمان الهاشمي (٣) ، مولى الحسن بْن علي بْن أَبي طالب.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي طلحة الأَنْصارِيّ (س) .

**رَوَى عَنه:** ثابت البناني (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قال:** أخبرنا أَبُو عَدْنَانَ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْمُطَهَّرِ بْن أَبي بَكْر بْن أَبي عَلِيٍّ الذَّكْوَانِيُّ.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدِ بْنِ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ.

قَالا (٢) : أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن

أَبِي عَاصِمٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْن الحجاج، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عن ثابت، قال: قَدِمَ عَلَيْنَا سُلَيْمان مَوْلَى الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ زَمَنَ الْحَجَّاجِ فحَدَّثَنَا عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي طَلْحَةَ،** عَن أَبِيهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** أَتَانِي الْمَلَكُ فَقال: يَا محمد إن ربك يقول:أَمَا يُرْضِيكَ أَنَّهُ لا يُصَلِّي عَلَيْكَ أَحَدٌ مِنْ أُمَّتِكَ إِلا صَلَّيْتُ عَلَيْهِ ولا يُسَلِّمُ عَلَيْكَ أَحَدٌ مِنْ أُمَّتِكَ إِلا سَلَّمْتُ عَلَيْهِ.

رواه عَنِ إسحاق بْن منصور (١) ، عَنْ عفان بْن مسلم، وعن سويد بْن نصر (٢) ، عَنِ عَبد اللَّهِ بْن المبارك، جميعا عَنْ حماد بْن سلمة، نحوه. وَقَال -** فيما قرأت بخطه:** سُلَيْمان هذا ليس بالمشهور. فوقع لنا عاليا بدرجتين.

- سُلَيْمان أَبُو فاطمة. هو ابن عَبد اللَّهِ. تقدم.

**ومن الأَوهام:**

- سُلَيْمان مولى أم علي. هو سليم المكي. تقدم.

-** د:** سُلَيْمان أَبُو أيوب،** ويُقال:** عَبد الله بْن أَبي سُلَيْمان، مولى عُثْمَان.

يأتي فِي حرف العين.

- سُلَيْمان الأحول. هو ابن أَبي مسلم. تقدم.

- سُلَيْمان الأعمش. هو ابن مهران. تقدم.

- سُلَيْمان التَّيْمِيّ. هو ابن طرخان. تقدم.

- سُلَيْمان الشيباني. هو ابن أَبي سُلَيْمان. تقدم.

- سُلَيْمان اليشكري. هو ابن قيس. تقدم.من اسمه سماك.