٢٥٩٩ -** فق:** سنان بن يزيد التميمي (١) ، أَبُو حكيم الرهاوي، والد أبي فروة يزيد بْن سنان بْن يزيد الرهاوي، مولى بني طهية من بني تميم.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (فق) .

**رَوَى عَنه:** ابن ابنه مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي (فق) .

روى له ابن ماجه في "التفسير"حديثا واحدا"قال: خرجنا مع علي بْن أَبي طالب حين توجه إِلَى معاوية ... الحديث". وقد وقع لنا أتم من روايته.

أخبرنا بِهِ يُوسُفُ بْن يعقوب الشيباني،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا زيد بْن الحسن الكندي، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد الشيباني، قال: أخبرنا أَحْمَد بْن علي الحافظ، قال (٢) ، أخبرني الحسن بْن علي بْن عَبد اللَّهِ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بكران بْن عِمْران البزاز، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مخلد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إدريس أَبُو حاتم الرازي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي، قال: حَدَّثَنِي جدي سنان، قال: خرجنا مع علي بْن أَبي طالب حين توجه إلى الشام. قال: وجرير بْن سهم التميمي أمامه يقول:يا فرسي سيري وأمي الشاما

وقطعي الأجفار والأعلاما

وقاتلي من خالف الإماما

إني لأرجو إن لقينا العاما

أن نقتل العاصي والهماما

وأن نزيل من رجال هاما

**قال:** ولما وصلنا إلى المدائن قال جرير:

عفت الرياح على رسوم ديارهم • فكأنما كانوا على ميعاد

**فقال له علي بْن أَبي طالب:** كيف قلت يا أخا بني تميم.**** قال:**** فرد عليه البيت. قال: أفلا قلت: (كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم، ونعمة كانوا فيها فاكهين، كذلك وأورثناها قوما آخرين) (١) .

أي أخي هؤلاء كانوا وارثين فأصبحوا موروثين، إن هؤلاء كفروا النعم فحلت بهم النقم.** ثم******** قال:********** إياكم وكفر النعم. قالها ثلاثا"فتحل بكم النقم"،** فنزل فقال:** هيئوا لي ماء أصب علي. قال: فهأوا له ماء فدخل فإذا صور في الحائط. قال: كأن هذه كانت كنيسة؟** قَالُوا:** نعم، كَانَ يشرك فيها الله كثيراً. قال: وكَانَ يذكر اللَّه فيها كثيرا. قال: فأبى أن يغتسل، فحولوا له إلى موضع آخر فاغتسل.

**قال أَبُو حاتم:** قلت لمحمد بْن يزيد: كَانَ جدك كبير السن أدركعليا، ما كانت كنيتة؟ ، وكم أتت عليه من سنة؟** قال:** كَانَ جدي يكنى أبا حكيم أتت عليه ست وعشرون ومئة سنة يوم مات، وأخبرني أَنَّهُ غزا

ثمانين غزاة (١) .

رواه عَن أبي حاتم الرازي،** إلى قوله:** قتحل بكم النقم، فوقع لنا موافقة.

• • •[من اسمه سنيد وسنين]