٢٥٩٧ -** د:** سنان بن قيس (١) . شامي.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (٢) : سَيَّار بْن قيس،** وقد قيل:** سنان بْن قيس.

**رَوَى عَن:** خالد بْن معدان، وشبيب بْن نعيم (د) .

**رَوَى عَنه:** عمارة بْن أَبي الشعثاء (د) ، ومعاوية بْن صالح (٣) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ

**فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ بْنِ نَجْدَةَ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا عِمَارَةُ بْنُ أَبي الشَّعْثَاءِ، قال: حَدَّثَنِي سِنَانُ بْنُ قَيْسٍ، عَنْ شَبِيبِ بْنِ نُعَيْمٍ الْكِلاعِيِّ،** عَنْ يَزِيدَ بْنِ خُمَيْرٍ إِنَّ أَبَا الدَّرْدَاءِ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** مَنْ أَخَذَ أَرْضًا بِجِزْيَتِهَا فَقَدِ اسْتَقال هِجْرَتَهُ، ومَنْ نَزَعَهَا مِنْ رَقَبَةِ مُعَاهَدٍ فَجَعَلَهَا فِي رَقَبَتِهِ فَقَدْ ولَّى الإِسْلامَ ظهره.رواه (١) عَنْ حيوة بْن شريح، عَنْ بقية. فوقع لنا بدلا عاليا.

**ومن الأَوهام:**

- سنان بن منظور الفزاري.

**روى عن:** أَبِيهِ، عَنْ بُهَيْسَةَ،** عَن أَبِيهَا حَدِيثَ:** "اسْتَأْذَنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَدَخَلَ بَيْنَهُ وبَيْنَ قَمِيصِهِ مِنْ خَلْفِهِ فَجَعَلَهُ يَلْتَزُمُهُ ويُقَبِّلُهُ.

**ورَوَى عَنه:** كهمس بْن الحسن.

هكذا وقع فِي نسخة سهل بْن بشر الإسفراييني من كتاب"الزينة"للنسائي، وهو وهم.** ووقع فيها وهم آخر:** حَدَّثَنَا سنان، عَنِ الفزاري". والصواب سَيَّار الفزاري. وسيأتي فِي موضعه على الصواب إن شاء الله.