٢٥٦٧ -** ع:** سُلَيْمان بن المغيرة القيسي (٥) ، أَبُو سَعِيد البَصْرِيّ، مولى بْني قيس بْن ثعلبة من بكر بن وائل.**رَوَى عَن:** ثابت البناني (خت م د ت س) ، والحسن البَصْرِيّ، وحميد بْن هلال العدوي (خ م د س ق) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري (م) ومحمد بْن سيرين، وأَبِيه المغيرة القيسي، وأَبِي مُوسَى الهلالي (د) .

**رَوَى عَنه:** آدم بْن أَبي إياس (خ س) ، وإسحاق بْن عُمَر بْن سليط (م) ، وأسد بْن مُوسَى، وبهز بْن أسد (م د س) ، وحبان بْن هلال (م) ، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة (م ق) ، وخالد بْن نزار، وزيد بْن الحباب (س) ، وسفيان الثوري - ومات قبله - وسُلَيْمان بْن حرب، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (د س) ، وشبابة بْن سوار (م) ، وشعبة بْن الحجاج - ومات قبله - وشيبان بْن فروخ (م د) ، وعاصم بْن علي بْن عاصم، وعبد اللَّه بْن المبارك (ت س) ، وعَبْد اللَّهِ بن مسلمة القعنبي (د) ، وأَبُو عَبْد الرحمن عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (س) ، وعبد الرحيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، وأَبُو ظفر عَبْد السلام بْن مطهر (د) ، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (د) ، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (س) ، وعفان بن مسلم، وعلي بن عبد الحميد المعني (خت ت س) ، وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي (م ق) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (س) ، ومحمد بْن الْحَسَن بْن الزبير ابن التل الأسدي (س) ، ومسلم بْن إبراهيم، ومعتمر بْن سُلَيْمان (سي) ، وأبو هشام المغيرة بْن سلمة المخزومي (س) ، وموسى بْن إسماعيل (خت د) ، والنضر بْن شميل (م س) ، وأَبُو النضر هاشم بْن القاسم (م د) ، وهدبة بن خالد (م) ، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووكيع بْن الجراح (س ق) ويحيى بْن آدم (سي) ، ويزيد بْن هارون.قال مُوسَى بْن إسماعيل (١) ،** عَن سُلَيْمان بْن المغيرة:** قال أيوب: ليس أحد احفظ لحديث حميد بْن هلال من سُلَيْمان بْن المغيرة.

وَقَال مُوسَى أيضا،** عَنْ وهيب بْن خالد:** كَانَ أيوب يقول لنا: خذوا عَنْ سُلَيْمان بْن المغيرة (٢) .

**وَقَال:** كنا نأتيه فِي ناحية وأبوه فِي ناحية.

وَقَال قراد أَبُو نوح (٣) : سمعت شعبة يقول: سُلَيْمان بْن المغيرة سيد أهل البصرة.

وَقَال أَبُو داود الطيالسي (٤) : حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن المغيرة، وكَانَ خيارا من الرجال.

وَقَال معلى بْن منصور الرازي (٥) : سألت ابْن علية عَنْ حفاظ أهل البصرة، فذكر سُلَيْمان بْن المغيرة.

وَقَال خالد بْن نزار (٦) : سمعت سُلَيْمان بْن المغيرة يقول: قدم علينا البصرة سُفْيَان الثوري فأرسل إلي فقال: بلغني عنك أحاديث وأنا على ما ترى من الحال فأتني إن خف عليك، فأتيته فسمع مني.وَقَال عَبد اللَّهِ بْن داود الخريبي (١) : ما رأيت بالبصرة أفضل من سُلَيْمان بْن المغيرة، ومرحوم بْن عَبْد العزيز.

وَقَال أبو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثبت ثبت.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة ثقة (٤) .

وَقَال علي ابن المديني (٥) : لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة ثم بعده سُلَيْمان بْن المغيرة ثم بعده حماد بْن زيد.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : كَانَ ثقة ثبتا.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.قال البخاري (١) ،** عَنْ مُحَمَّد بْن محبوب:** مات سنة خمس وستين ومئة (٢) .

روى له الجماعة (٣) .