٢٥٠١ -** خ د ق:** سُلَيْمان بن حبيب المحاربي (٣) ، أَبُو أيوب،**** ويُقال:**** أَبُو بَكْر، ويُقال: أَبُو ثابت، الدمشقي الداراني الْقَاضِي، قاضي الخلفاء، قضى بدمشق لعُمَر بْن عبد العزيز، وليزيد، والوليد، وهشام بْنعبد الملك بْن مروان، وللوليد بْن يَزِيدَ بْن عَبد المَلِك بْن مروان،** وغيرهم رَوَى عَن:** أسود بْن أصرم المحاربي، وأنس بْن مالك، وأبي أمامة صدي بْن عجلان الباهلي (خ د ق) ، وعامر بْن لدين الأشعري، وعُمَر بْن عبد العزيز، وكرز الخزاعي، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان، والوليد بْن عبادة بْن الصامت، وأبي هُرَيْرة (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو كعب أيوب بْن مُوسَى السعدي البلقاوي (د) وبرد بْن سنان الشامي، وخالد بْن الزبرقان، وزيد بْن أَبي أنيسة، وسالم بْن عَبد اللَّهِ المحاربي الشامي، وأَبُو عَمْرو شراحيل بْن عَمْرو العنسي، وعَبْد اللَّه بْن زياد بْن سمعان، وعَبد اللَّهِ بْن عَلِيٍّ الْقُرَشِيّ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ دق) وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر، وعبد العزيز بْن إِسْمَاعِيلَ بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عبد العزيز، وعبد الوهاب بْن بخت، وعثمان بْن أَبي العاتكة (بخ ق) ، وعُمَر بْن عبد العزيز - وهو من أقرانه - وكلثوم بْن زياد المحاربي، ومحمد بْن سَعِيد المصلوب، ومحمد بْن أَبي قيس، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ - وهو من أقرانه - والهيثم بْن عِمْران العنسي، ويزيد بْن زياد الْقُرَشِيّ الدمشقي، ويَعْلَى بْن الحارث المحاربي.

قال عثمان بن سَعِيد الدرامي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال أحمد بْن عَبد الله العِجْلِيّ (٢) ، والنَّسَائيوَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : سمعت أبي يرفع من شأنه وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٢) : ليس بِهِ بأس، تابعي مستقيم.

**وَقَال يَحْيَى بْن مَعِين:** قاضي عُمَر بْن عبد العزيز والخلفاء، قضى لهم ثلاثين سنة.

**وَقَال أَبُو داود:** قضى بدمشق أربعين سنة.

قال الواقدي، وكاتبه مُحَمَّد بْن سعد، وعلي بْن عَبد اللَّهِ التميمي، وأَبُو حاتم بْن حبان (٣) ،** وغَيْرُ واحِدٍ:** مات سنة ست وعشرين ومئة.

(وحكي عَنْ يَحْيَى بْن بكير أَنَّهُ قال: مات سنة عشرين ومئة) (٤) .

والصحيح الأول. والله أعلم.

روى له البخاري، وأبو داود، وابن ماجه.