٢٥٨١ -** خ م د:** سماك بن عطية البَصْرِيّ المربدي (٢) .

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني (خ د) - وكَانَ من جلسائه - والحسن البَصْرِيّ (خت م) ، وعَمْرو بْن دينار البَصْرِيّ قهرمان آل الزبير.

**رَوَى عَنه:** حرب بْن ميمون الأَنْصارِيّ، وحماد بْن زيد (خ م د) ، وهيثم بْن الربيع العقيلي.

قال الْحُسَيْن بْن الحسن الرازي (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين عنه فقال: ثقة.

**وَقَال حماد بْن زيد:** كَانَ من جلساء أيوب، مات قبل أيوب.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، وأَبُو داود.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ علي، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال (٢) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هاشم بْن القاسم، قال: حَدَّثَنَا الْمُبَارَكُ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سَمُرَة الْقُرَشِيُّ، قال: قال لِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: يَا عَبْدَ الرَّحْمَنِ لا تَسْأَلِ الإِمَارَةَ فَإِنَّكَ إِنْ أُعْطِيتَهَا عَنْ مَسْأَلَةٍ وكِلْتَ إِلَيْهَا وإِنْ أُعْطِيتَهَا عَنْ غَيْرِ مَسْأَلَةٍ أُعِنْتَ عَلَيْهَا، وإِذَا حَلَفْتَ عَلَى يَمِينٍ فَرَأَيْتَ غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا، فَأْتِ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ وكَفِّرْ عَنْ يَمِينِكَ.

وبه،****** قال:****** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ، قال (٣) : حَدَّثَنِي أَبُو كامل (٤) الجحدري، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، قال: حَدَّثَنِي سماك بْن عطية، ويونس بْن عُبَيد، عَنِ الحسن، عَنْ عَبد الرحمن بْن سَمُرَة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، مثله.رواه البخاري (١) من رواية يونس بْن عُبَيد، وغيره عَنِ الحسن،** وَقَال:** تابعه سماك بْن عطية وذكر آخرين. ورواه مسلم (٢) عَن أبي كامل، فوافقناه فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ - هُوَ ابْنُ زَيْدٍ، عَن سِمَاكِ بْنِ عَطِيَّةَ، عن أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَنْ أَنَسٍ، قال: أُمِرَ بِلالٌ أَنْ يَشْفَعَ الأَذَانَ ويُوتِرَ الإِقَامَةَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٣) ، وأَبُو دَاوُدَ (٤) ، عَنْ سُلَيْمان بْن حرب. فوافقناهما فيه بعلو. وهذا جميع ما له عندهم.