٢٥٩١ -** س:** السميدع بن واهب بن سوار بن زهدم الجرمي البَصْرِيّ (٢) .

**رَوَى عَن:** شعبة الحجاج (س) ، ومبارك بْن فضالة.

**رَوَى عَنه:** صالح بْن عدي بْن أَبي عمارة النميري (س) ، وعُمَر بْن شبة بْن عُبَيدة النميري، وعَمْرو بْن يزيد الجرمي، ومحمد بْن يونس الكديمي.

قال أَبُو حاتم (٣) : شيخ صدوق مات قديما، روى عن شعبة سبعة آلاف حديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) وَقَال: ربما أغرب (٥) .روى لَهُ النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا جدا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ، قَالُوا، أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ بْنِ مُوسَى الْقُرَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا السَّمَيْدَعُ بْنُ واهِبٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ، عن أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُعْجِبُهُ الدُّبَّاءُ.

رواه (١) عَنْ صالح بْن عدي عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

وقد وقع لنا من وجه آخر عَنِ الكديمي وفيه قصة.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَبد اللَّهِ الحسين بْن عَلِيٍّ الْخَيَّاطُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الدَّقَّاقُ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ أَخِي مِيمِيٍّ، قال: أخبرنا عُمَر بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الشَّيْبَانِيُّ، قال: أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ بْنِ مُوسَى الْقُرَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا السَّمَيْدَعُ بْنُ واهِبٍ الْجَرْمِيُّ وجَاءَ إِلَى رَوْحِ بْنِ عُبَادَةَ فَحَضَرَ غَدَاؤُهُ، فَقُدِّمَ إِلَيْهِ قَصْعَةٌ فِيهَا قَرْعٌ،** فَقال السَّمَيْدَعُ:** يَا أَبَا مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ هِشَامِ بْنِ زَيْدٍ، عن أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يُعْجِبُهُ الدُّبَّاءُ.

**فَقال لَهُ رَوْحٌ:** زَلَفْتَ فِيهِ أَيُّهَا السَّمَيْدَعُ، حَدَّثَنَا، يَعْنِي شُعْبَةَ، عَن قَتَادَةَ، عَنْ أنس أن النبيصلى الله عليه وسلم كَانَ يُعْجِبُهُ الدُّبَّاءُ.** فقال رجل على المائدة:** يا أبا مُحَمَّد، السميدع يحدث عَنْ شعبة.** فقال روح:** كَانَ السميدع من النظارة على شعبة.