٢٥٤٩ -** م د س ق:** سُلَيْمان بن عتيق (٢) . حجازي.** ويُقال:** عتيك، وهو وهم.**رَوَى عَن:** جابر بْن عَبد اللَّهِ (م د س ق) ، وطلق بْن حبيب (م د) ، وعَبْد اللَّهِ بْن بأَبِيه، وعَبْد اللَّهِ بْن الزبير.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن نافع المكي، وحميد بْن قيس الأعرج (م د س ق) ، وزياد بْن إسماعيل، وزياد بْن سعد، وعَبْد الملك بْن عبد العزيز بْن جُرَيج (م د) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَن بْن الْبُخَارِيّ، وشامية بِنْت الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ، قَالا، أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ الْبَدِنِ، قال: أخبرنا الشَّرِيفُ أَبُو الْغَنَائِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ عَلِيِّ ابن الْمَأْمُونِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَر الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أبو عَبْد الله أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ الجبارالصُّوفِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مَعِين، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ عُيَيْنَة، عَنْ حُمَيْدٍ الأَعْرَجِ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ عَتِيقٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَمَرَ بِوَضْعِ الْجَوَائِحِ ونَهَى عَنْ بَيْعِ السِّنِينَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عن يَحْيَى بْن مَعِين. فوافقناه فيه بعلو. وأخرجوه (٢) من حديث سُفْيَان بْن عُيَيْنَة. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، إلا أن ابن مَاجَهْ لم يذكر قصة الجوائح.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ الْحِنَّائِيُّ.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ، قال: أخبرنا يَحْيَى بن علي ابن الطَّرَّاحِ، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ.

**قالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ الْكِنَانِيُّ******** قال:******** حَدَّثَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ الْمَدِينِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ عَتِيقٍ، عَنْ طَلْقِ بْنِ حَبِيبٍ، عن الأَحنف بْن قيس، عن عَبد الله بْن مسعود،** عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** أَلا هَلَكَ الْمُتَكَبِّرُونَ"قَالَهَا ثلاث مرات.رواه مسلم (١) ، وأَبُو داود (٢) من حديث يحيى بْن سَعِيد، فوقع لنا

بدلا عاليا، ولفظه عندهما"ألا هلك المتنطعون"وهذا جميع ماله عندهم.