٢٥١٠ -** م:** سُلَيْمان بن داود بن رشيد البغدادي (٤) ، أَبُو الربيع الختلي الأحول.

**وقِيلَ:** إنه من الأبناء، وهو من أقران داود بْن رشيد الخوارزمي.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن حرب الخولاني الأبرش (م) ، عَن الزبيدي نسخة، وعَن أبي حفص الأبار.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وإسحاق بْن إبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْن عرعرة، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن أحمد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وعبد الله (ص) بن أحمد حنبل، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، ومحمد بْن عبدوس بْن كامل

السراج، ومحمد بْن مُوسَى بْن حماد البربري.قال شاهين بْن السميدع العبدي (١) : سمعت أحمد بْن حنبل يحسن الثناء عَلَى أبي الربيع الختلي.

وَقَال أبو بكر الخطيب (٢) : كان ثقة (٣) .

قال أَبُو الْقَاسِم الْبَغَوِيّ (٤) : مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين، وكان ينزل مدينة أبي جَعْفَر (٥) .

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ حَمْزَةَ، وعَبْدُ اللَّهِ بْن مُحَمَّد، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم.

**ح:** وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل القرشي، ومحمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة،** قال:** أَخْبَرَنَا

سَعِيد بْنُ أَبي رَجَاءَ الصَّيْرَفِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن علي الْكِسَائِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْمُقْرِئِ.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو الربيع.سُلَيْمان بْنُ دَاوُدَ الْبَغْدَادِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ الزُّبَيْدِيُّ، عَن الزُّهْرِيّ، عَن عروة، عَن زَيْنَبَ بِنْتِ أُمِّ سَلَمَةَ،** عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال لِجَارِيَةٍ كَانَتْ فِي بَيْتِ أُمِّ سَلَمَةَ زَادَ أَبُو نَصْرٍ:** زَوْجِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، ثُمَّ اتَّفَقُوا رَأَى بِوَجْهِهَا سَفْعَةً.** فَقَالَ:** بِهَا نَظْرَةٌ فَاسْتَرْقُوا لَهَا.

رواه مسلم (١) عنه، فوافقناه فيه بعلو. ورواه الْبُخَارِيّ (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن خالد، عَنْ مُحَمَّد بْن وهب بْن عطية، عَنْ مُحَمَّد بْنِ حَرْبٍ. فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين.