٢٥٢٣ -** ٤:** سُلَيْمان بن سليم الكناني الكلبي (٤) ، مولاهم أَبُو سَلَمَة الشامي الْقَاضِي الحمصي،** ويُقال:** الدمشقي، والصحيح الأول.**رَوَى عَن:** زيد بْن أسلم، وسلمة بْن نفيل السكوني مرسل وسُلَيْمان بْن مُوسَى الأشدق (١) ، وصالح بْن يَحْيَى بْن المقدام بْن مَعْدِي كَرِب (دس) ، وعَبْد اللَّهِ بْن نفيل الكناني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن جبير بْن نفير، وأبي حصين عُثْمَان بْن عاصم الأسدي، وعُمَر بْن رؤبة التغلبي (س) ، وعَمْرو بْن شعيب (د) ، والعلاء بْن سُفْيَان بْن أَبي مريم الغساني ابْن عم أَبِي بَكْرِ بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي مريم، والمثنى بْن الصباح المكي، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومعاوية بْن حكيم (٢) ، ويحيى بْن جابر الْقَاضِي (٤) وكان كاتبه.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عياش (د ت ق) ، وبقية بْن الْوَلِيد (س) ، وعبد الله بْن سالم الحمصي، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج الخولاني، ومحمد بْن حرب (٣) الخولاني الأبرش (د س) ، ومحمد بْن حمير السليحي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن علاثة الجزري، وأَبُو مطيع معاوية بْن يَحْيَى.

ذكره خليفة بْن خياط في الطبقة الثالثة من أهل الشامات (٤) .

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الخامسة (٥) .

وَقَال أَبُو بَكْر المروذي (٦) : حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ، يعني أحمد بْنحَنْبَلٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو المغيرة، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن سليم: أَبُو سَلَمَة ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، والمفضل بْن غسان الغلابي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال أَبُو حاتم (٣) ، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، والدَّارَقُطنِيّ، ويعقوب بْن سُفْيَان (٤) ،** وزاد:** حسن الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٥) : سألت أبا داود عَن أبي سَلَمَة الحمصي،** فقَالَ:** ثقة، هو سُلَيْمان بْن سليم قاضي حمص.** ولهم آخر يقَالَ لَهُ:** أَبُو سَلَمَة، روى عن الزُّهْرِيّ ليس بشيءٍ.

وَقَال النَّسَائي (٦) : حمصي ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٧) .

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن سالم الحمصي:** ما كان فِي هذه المدينة اعبد منه.

**وَقَال أَحْمَد بْن نصر بْن سَعِيد بْن حريث بْن عَمْرو الحضرمي:** أخبرتني والدتي عمارة (٨) بنت عبد الوهاب بْن أَبي سلمة سُلَيْمان بْنسليم، أن سُلَيْمان بْن سليم توفي وهو يلبس الصوف زهدا فِي الدنيا وَقَال إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاشٍ،** عَنْ سُلَيْمان بْنِ سُلَيْمٍ:** الكذب يسقي باب كل شر كما يسقي الماء أصول الشجر.

قال أحمد بْن مُحَمَّد بْن عِيسَى البغدادي صاحب"تاريخ الحمصيين": مات سنة سبع وأربعين ومئة (١) .

روى له الأربعة.