٢٥١٦ -** تم ق:** سُلَيْمان بن زياد الحضرمي المِصْرِي (٦) ، والد غوث بْن سُلَيْمان.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن جزء الزبيدي (تم ق) .**رَوَى عَنه:** روح بْن زياد المِصْرِي، وعَبْد اللَّهِ بن لَهِيعَة (تم ق) ، وعرابي بْن مُعَاوِيَةَ، وعَمْرو بْن الحارث (ق) ، وابنه غوث بْن سُلَيْمان بْن زياد.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سَأَلتُ أبي عنه،** فقَالَ:** صحيح الحديث.** قلت:** ما حاله؟** قال:** شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ فِي كتاب"الشمائل"، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عبدان بْن مُحَمَّدٍ المروزي، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال ابن لَهِيعَة، عَنْ سُلَيْمان بْن زياد الحضرمي، عَنْ عَبد الله بْن الحارث بْن جزء الزبيدي، قال: أتينا ونحن مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فِي المسجد بشواء، وأقيمت الصلاة فأدخلنا أيدينا فِي الحصباء ثم صلينا ولم نتوضأ.

رواه التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ قتيبة، فوافقناه فيه بعلو. ورواه ابن ماجة (٥) .عَنْ حَرْمَلَة بْن يَحْيَى، عَنِ يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن بكير، عَنِ ابن لَهِيعَة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وبه،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مسعدة بْن سَعْد الْعَطَّار، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الحزامي، قال: حَدَّثَنَا ابن

وهب،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنِي سُلَيْمان بْن زياد الحضرمي أَنَّهُ سمع عَبد اللَّهِ بْن الحارث يَقُولُ: كنا نأكل عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي المسجد الخبز واللحم ثم نصلي ولم نَتَوَضَّأُ.

رواه ابن مَاجَهْ (١) ، عَنْ يعقوب بْن حميد، وحرملة بْن يَحْيَى، عَنِ ابن وهب.** ولم يقل:** ثم نصلي ولم نتوضأ". فوقع لنا بدلا عاليا. وهذا جميع ما له عند هما.