٢٥٢٤ -** ت:** سُلَيْمان بن أَبي سُلَيْمان الْقُرَشِيّ الهاشمي (٢) ، مولى عَبد الله بْن عباس.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ت) ، وعَن أَبِيهِ، عَن أبي هُرَيْرة.

**وقِيلَ:** أَنَّهُ سمع من أبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** العوام بْن حوشب (ت) - وفي روايته عنه اختلاف -.قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) : سئل عنه يَحْيَى بْن مَعِين،** فقَالَ:** لا أعرفه (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا". وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،******************** قال:******************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي بَكْرٍ، قال حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قال: أخبرنا العوام بْن حوشب، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَبي سُلَيْمان عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** لَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الأَرْضَ جَعَلَتْ تَمِيدُ، فَخَلَقَ الْجِبَالَ فَأَلْقَاهَا عَلَيْهَا فَاسْتَقَرَّتْ فَعَجَبَتِ الْمَلائِكَةُ مِنْ شِدَّةِ الْجِبَالِ،** فَقَالَتْ:** يَا رَبُّ هَلْ مِنْ خَلْقِكَ شَيْءٌ أَشَدُّ مِنَ الْجِبَالِ؟ قال: نَعَمِ: الْحَدِيدُ،****** قَالَتْ:****** يَا رَبُّ هَلْ مِنْ خَلْقِكَ شَيْءٌ أَشَدُّ مِنَ الْحَدِيدِ؟ قال: نَعَمِ. النَّارُ، قَالَتْ: يَا رَبُّ هَلْ مِنْ خَلْقِكَ شَيْءٌ أَشَدُّ مِنَ النَّارِ؟ قال: نَعَمِ. الْمَاءُ، قَالَتْ: يَا رَبُّ هل منخَلْقِكَ شَيْءٌ أَشَدُّ مِنَ الْمَاءِ؟**** قال:**** نَعَمِ. الرِّيحُ.** قَالَتْ:** يَا رَبُّ هَلْ مِنْ خَلْقِكَ شَيْءٌ أَشَدُّ مِنَ الرِّيحِ؟ قال: نَعَمِ. ابْنُ آدَمَ يَتَصَدَّقُ بِيَمِينِهِ فَيُخْفِيهَا مِنْ شِمَالِهِ.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ يزيد بْن هَارُونَ.** وَقَال:** غريب لا نعرفه مَرْفُوعًا إِلا مِنْ هَذا الْوَجْهِ. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.