٢٥٥٢ -** م س ق:** سُلَيْمان بن علي الربعي الأزدي (٥) ، أَبُو عكاشة البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وأبي الجوزاء أوس بْن عَبد اللَّهِ الربعي، وبَكْر بْن عَبد اللَّهِ المزني، والحسن البَصْرِيّ وأَبِي المتوكل الناجي (م س) .**رَوَى عَنه:** حماد بْن زيد (ق) ، وخالد بْن الحارث (س) ، وروح بْن عبادة، وسلام بْن مسكين، وسلام بْن أَبي مطيع، وعباد بْن العوام، وعبد الله بْن المبارك، ونوح بْن قيس الحداني الأزدي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن هارون (م) ، وابنه أَبُو ذر بْن سُلَيْمان بْن علي الربعي.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له مسلم، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن أَحْمَدَ، قال (٣) : حَدَّثني أبي قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن علي الربعي، قال: أخبرنا أَبُو الْمُتَوَكِّلِ النَّاجِي، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ، والْفِضَّةُ بِالْفِضَّةِ، والتَّمْرُ بِالتَّمْرِ، والْبُرُّ بِالْبُرِّ، والشَّعِيرُ بِالشَّعِيرِ، والْمِلْحُ بِالْمِلْحِ سَوَاءً بِسَوَاءٍ مِثْلا بِمِثْلٍ، مَنْ زَادَ أَوِ اسْتَزَادَ فَقَدْ أَرْبَى الآخِذُ والْمُعْطِي سواء.رواه مسلم (١) عَنْ عَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، عَنْ يزيد بْن هارون.

فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه النَّسَائي (٢) عَنِ إسماعيل بْن مسعود، عَنْ خالد بْن الحارث، عَنْ سُلَيْمان بْن علي نحوه. وذكر فيه قصة. فوقع لنا عاليا.

وبه، قال (٣) : حَدَّثني أبي،************ قال:************ حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن علي الربعي، قال: سمعت أبا الجوزاء، قال: سمعت ابن عباس يفتي بالصرف، قال: فأفتيت به زمانا ثم لقيته فرجع عنه، قال: فقلت له،** فقال:** إنما هو رأي رأيته، حَدَّثَنِي أَبُو سَعِيد الخُدْرِيّ أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نهى عنه.

رواه ابن مَاجَهْ (٤) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَةَ الضَّبِّيِّ، عن حماد بْن زيد، عن سُلَيْمان بْن علي نحوه، فوقع لنا عالياً. وهذا جميع ماله عندهم.