٢٥٢٥ -** ع:** سُلَيْمان بن أَبي سُلَيْمان (٢) - واسمه فيروز،**** ويُقال:**** خاقان، ويُقال: عَمْرو - أَبُو إِسْحَاقَ الشيباني الكوفي، مولى بني شيبان بْن ثعلبة،** وقيل:** مولى عَبد الله بْن عباس، والصحيح الأول.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النَّخَعِيّ، وأشعث بْن أَبي الشعثاء (خ م ت ق) ، وبكير بْن الأخنس (م) ، وجبلة بْن سحيم (م د) ، وجميع بْن عمير (ص) ,وجواب التَّيْمِيّ (ر) ، وحبيب بْن أَبي ثابت (م س) ، والحسن بْن سعد (د س) مولى الْحَسَن بْن عَلِيٍّ، وزر بْن حبيش (خ م) ، وزياد بْن علاقة (د) ، وسَعِيد بْن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (خ) ، وسَعِيد بْن جبير، وعامر الشعبي (خ م ت) ، وعَبْد اللَّه بْن أَبي أوفى (ع) ، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن السائب (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن شداد بْن الهاد (خ م د س ق) ، وعبد الرحمن بْن الأسود بْن يزيد النخعي (خ م د س ق) ، وعبد العزيز بْن رفيع (م) ، وعبد الملك بْن نافع (س) ، وعدي بْن ثابت (خت س) ، وعطاء أبي الْحَسَن السوائي (خ د س) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (خ د س) ، والقاسم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود (مد) ، ومحارب بْن دثار (م د) ، ومحمد بْن أَبي المجالد (خ د) ، وواصل الأحدب (د ق) ، والوليد بْن العيزار (خ م) ، ويزيد بْن الأصم (م ق) ، ويسير بْن عَمْرو (خ م س) ، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (خ م د) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان (خت س) ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّدِ بْن الحارث الفزاري (م س) ، وأسباط بْن مُحَمَّد القرشي (خ د س) ، وابنه إِسْحَاق بْن أَبي إِسْحَاق الشيباني، وجرير بن عبد الحميد (خ م د) ، وجعفر بْن عون - وهو آخر من روى عنه - والحسن بْن عياش (ت) - أخو أَبِي بَكْرِ بْنِ عياش - والحسين بْن عِمْران الجهني (ق) ، وحفص بْن غياث (د) ، وخالد بْن عَبد اللَّهِ (خ م د) ، وزائدة بْن قُدَامَةَ (خ) ، وسفيان الثوري (خ م) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة. (خ م د ق) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، واصم الأحول - وهو من أقرانه - وعباد بْن العوام (خ م ق) ، وأبو زبيد عبثر بْن القاسم (م) ، وعبد اللَّه بْن إدريس (خ م) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ المسعودي،وعبد الملك بْن حميد بْن أَبي غنية (د) ، وعبد الواحد بْن زياد (خ م) ، وعلي بْن مسهر (خ م ت ق) ، وعِمْران القطان (ت) ، والعوام بْن حوشب (م) ، وقيس بْن الربيع، ومحمد بْن إِسْمَاعِيلَ بْن رجاء (ص) ، ومحمد بْن فضيل (م) ، ومسعر بْن كدام، وهشيم بْن بشير (خ م) ، والوضاح أَبُو عوانة (خ م) ، وأَبُو إِسْحَاقَ السبيعي - وهو أكبر منه - وأبو بكر بْن عياش (خ) .

قال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) : رأيت أَحْمَد بْن حَنْبَل يعجبه حديث الشيباني،** وَقَال:** هو أهل إن لا ندع لَهُ شيئا.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

**زاد ابْن أَبي مريم:** حجة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : ثقة صدوق، صالح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٥) : كان ثقة من كبار أصحاب الشعبي،** ويرَوَى عَنه:** قال: خرجت من الكوفة إِلَى الجبل وما يذكرإِبْرَاهِيم النخعي ثم رجعت إِلَى الكوفة فإذا هو قد حدث وأفتى ومات، وكتبت عَنْ رجل عنه (١) .

قال الواقدي (٢) ،** ويحيى بْن بكير:** مات سنة تسع وعشرين ومئة (٣) .

وَقَال عَمْرو بن علي (٤) ،** وأَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيّ:** مات سنة ثمان وثلاثين ومئة.

وقال أَبُو مُعَاوِيَة ,** ومحمد بْن عَبْد الله بْن نمير:** مات سنة تسع وثلاثين ومئة.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومئة (٦) .

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٧) : قال الهيثم بْن عدي (٨) : توفي لسنتين خلتا من خلافة أبي جَعْفَر.

قال أبو بكر الخطيب (٩) : حدث عنه أبو إسحاق السبيعي،وجعفر بْن عون وبين وفاتهما تسع وسبعون.

**وقِيلَ:** ثمانون،** وقيل:** إحدى وثمانون سنة. وحدث عنه عاصم الأحول وبين وفاته ووفاة جَعْفَر بْن عون خمس أو ست وستون سنة.

روى لَهُ الجماعة.