٢٥٧٦ -** د ت:** سُلَيْمان الأسود الناجي البَصْرِيّ (١) .

قال ابن حبان (٢) : كنيته أبو مُحَمَّد.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن سيرين، وأَبِي المتوكل الناجي (د ت) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (ت) ، وعَبْد العزيز بْن المختار، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومرجى بْن رجاء اليشكري، ووهيب بْن خالد (د) ، ويزيد بْن زريع.

قال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كَانَ نازلا فِي بني ناجية، لا ندري كَانَ من أنفسهم أو مولى لهم، وكانت عنده أحاديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ محمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ الصَّالِحَانِيُّ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قَالا: أخَبْرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الهاشمي خطيب البصرة، قال: حدثا عَبد اللَّهِ بن معاوية الجمحي، قال: حَدَّثَنَا وهَيْبُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنِي سُلَيْمان الأَسْوَدُ، عَن أَبِي الْمُتَوَكِّلِ النَّاجِي،** عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ رَأَى رَجُلا يصلي في المسجد وحده بعد ما صَلَّى فَقال:** أَلا رَجُلٌ يَتَصَدَّقُ عَلَى هَذَا فَيُصَلِّي مَعَهُ.

**قال أَبُو الْقَاسِم:** لا يروى عَن أبي سَعِيد إلا بهذا الإسناد.

رواه أَبُو داود (١) عَنْ مُوسَى بْن إسماعيل، عَنْ وهيب بْن خالد نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ هناد بْن السري، عن

عبدة بْن سُلَيْمان، عَنْ سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة عنه نحوه،** وَقَال:** حسن.

فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**ومن الأَوهام:**

- سُلَيْمان الكِلابي.

**رَوَى عَن:** هشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة.

روى له ابن ماجه.هكذا قال، وهو وهم،** إنما هو:** عبدة بْن سُلَيْمان الكِلابي، وهو معروف مشهور، سقط عبدة من بعض النسخ، وبقي سُلَيْمان واللَّه أعلم.