٢٥٠٩ -** عخ ٤:** سُلَيْمان بن داود بن دَاوُد بن عَلِيِّ بن عَبد الله بن عباس بن عبد المطلب الْقُرَشِيّ، أَبُو أيوب الهاشمي (٤) ، سكن بغدادقال الحافظ أَبُو بَكْر (١) : كان داود بْن عَلِيٍّ مات وابنه حمل، فلما ولد سموه باسمه.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد (عخ د ت س) ، وإسماعيل بْن جَعْفَر المدني، وسَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجمحي، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبي زبيد عبثر بْن القاسم، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الزناد (د ت ق) ، وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي، ومحمد بن إدريسى الشافعي - وهو من أقرانه - ويوسف بن يعقوب الماجشون.

**رَوَى عَنه:** الْبُخَارِيّ فِي كتاب"أفعال العباد"وإبراهيم بْن إِسْحَاقَ الحربي، وأحمد بْن حرب المعدل، وأحمد بْن الْحَسَن التِّرْمِذِيّ (ت) ، وأحمد بْن عُبَيد اللَّه بْن إدريس النرسي، وأحمد بْن مُحَمَّدِ بْن حَنْبَلٍ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسن بْن سلام السواق، والحسن بْن عَلِيٍّ الخلال (د ت) ، والحسن بْن مُحَمَّدٍ الزعفراني (س) ، وعباس بْن عبد العظيم العنبري (ق) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد اللَّهِ بْن جَعْفَر البرمكي، وعُبَيد الله بْن فضالة بْن إِبْرَاهِيم النَّسَائي (س) ، وأبو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن سالم الصائغ، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س) ، ومحمد بْن رافع النيسابوري (س) ، وأَبُو يَحْيَى مُحَمَّد بن عبد الرحيم

البزاز، ومحمد بْن غالب تمتام، ومحمد بْن مسلم بْن وارة، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي (س) ، ونصر بْن داود الخلنجي، وهارون بْن عَبد اللَّه الحمال (د) .قال الْحَسَن بْن مُحَمَّدٍ الزعفراني (١) : قال لي الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين: أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وسُلَيْمان بْن داود الهاشمي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش (٢) : بلغني عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ،** قال:** لو قيل لي: اختر للأمة رجلا استخلفه عليهم، استخلفت سُلَيْمان بْن داود الهاشمي.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) ، ومحمد بْن سعد (٤) ، ويعقوب بْن شَيْبَة (٥) ، وأَبُو حاتم (٦) ، والنَّسَائي (٧) ، والدَّارَقُطنِيّ (٨) ، وأَبُو بَكْر الخطيب (٩) : ثقة.

**زاد يعقوب:** صدوق.

**وزاد النَّسَائي:** مأمون.

وَقَال ابن خراش أيضا (٩) : بلغني عَنِ ابن وارة،** قال:** سمعت سُلَيْمان بْن داود الهاشمي،** يَقُولُ:** ربما أحدث بحديث ولي نية فإذا أتيت عَلَى بعضه، تغيرت نيتي فإذا الحديث الواحد يحتاج إِلَى نيات.

قال مُحَمَّد بْن سعد (١٠) : كتب عنه البغداديون، ورووا عنه، وتوفي ببغداد سنة تسع عشرة (١٠ ب) ومئتين.وكذلك قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٢) فِي تاريخ وفاته.

وَقَال أَبُو حسان الزيادي (٣) : مات سنة عشرين ومئتين.

روى له الأربعة.