٢٥٠٤ -** ع:** سُلَيْمان بن حيان الأزدي (١) ، أَبُو خالد الأحمر الكوفي الجعفري، نزل فيهم. ولد بجرجان.

**رَوَى عَن:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي (دق) ، وأسامة بْن زيد الليثي (سي) ، وإسماعيل بْن أَبي خَالِد، وأشعث بْن سوار (س) ، وحاتم بْن أَبي صغيرة (م ق) ، والحارث بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذباب (سي) ، وحجاج بْن أرطاة (ق) ، والحسن بن عُبَيد الله (ت) ، وحسين المعلم (م) ، وحميد الطويل (خ م س ق) ، وداود بْن قيس الفراء (ت) ، وداود بْن أَبي هند (م) ، ورزين بْن حبيب الجهني (ت) ،وسعد بْن إسحاق بْن كعب بْن عجرة (ق) ، وأبي مالك الأشجعي

سعد بْن طارق (م) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (م) ، وسليم بْن حيان الهذلي (ت) ، وسُلَيْمان الأعمش (م د س) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م) ، وشعبة بْن الحجاج (م) ، والضحاك بْن عثمان الحزامي (ت س) ، وعاصم الأحول (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عبد الرحمن الطائفي (دق) ، وعَبد الله بْن عون (م) ، وعبد الحميد بْن جَعْفَر (م) ، وعبد الملك نب جُرَيْج (م دق) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر (خ م د ت) ، وعثمان بْن حكيم (م) ، وعَمْرو بْن قيس الملائي (٤) ، وكثير بْن زيد الأَسلميّ (ق) ، وليث بْن أَبي سليم، وأبي عفار المثنى بْن سَعِيد الطائي (د) ، ومجالد بْن سَعِيد (ق) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (ت س) ، ومحمد بْن عجلان (بخ م د ق) ، ومحمد بْن كريب مولى ابْن عباس (ق) ، ومنصور بْن حيان الأسدي (م) ، وهشام بْن حسان (م د) ، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة (خ م د ق) ، وهشام بْن الغاز (ت) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م) ، وأبي فروة يزيد بن سنان الرهاوي (ف) ، ويزيد بْن كيسان (م ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حاتم الطويل، وأحمد بْن عِمْران الأخنسي، وأحمد بْن مُحَمَّدِ بْن حنبل، وآدم بْن أَبي إياس (سي) ، وإسحاق بْن راهويه (م س) ، وأسد بْن مُوسَى (سي) ، والجارود بْن معاذ التِّرْمِذِيّ (س) ، والحسن بْن حماد الحضرمي سجادة، والحسن بْن حماد الضبي الوراق الكوفي، والحسن بْن حماد المرادي، وحميد بْن الربيع اللخمي الخزاز، وأَبُو توبة الربيع بْن نافع الحلبي (د) ، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح (ت) ، وصدقة بْن الْفَضْلِ (خ) ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (م ٤) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن أبان، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م س ق) ، وعبد الوارث بْن عبد الصمد بْن عبد الوارث (ت) ،وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف (د) ، ومحمد بْن آدم المصيصي (دس) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار - وهو من شيوخه - ومحمد بْن سلام البيكندي (خ) ، ومحمد بْن طريف البجلي (ق) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير (م د ق) ، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (م د س ق) ، وأَبُو هشام مُحَمَّد بْن يَزِيدَ الرفاعي، ومحمد بْن يُوسُفَ الفريابي، ومخلد بْن مالك السلمسيني (١) (عس) ، وهناد بْن السري (س) ، ووهب بْن بقية الواسطي (د) ، ويحيى بْن سُلَيْمان الجعفي، ويزيد بْن خالد بْن مرشل، ويوسف بْن مُوسَى القطان (خ د) .

قال إِسْحَاق بْن راهويه (٢) : سألت وكيعا عَن أبي خالد،** فقا ل:** وأَبُو خالد ممن يسأل عنه؟.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بن مَعِين:** صدوق وليس ححجة (٣) .

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال عَلِيّ ابن المديني (٥)وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (١) .

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو هشام الرفاعي (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو خالد الأحمر الثقة الأمين.

وَقَال أبو حاتم (٣) : صدوق.

وَقَال حفص بْن غياث (٤) : سمعت سُفْيَان إذا سئل عَن أبي خالد لاحمر،** يَقُولُ:** نعم الرجل أَبُو هشام عَبد اللَّهِ بْن نمير.

وَقَال الحافظ أبو بكر الخطيب (٥) : كان سُفْيَان يعيب أبا خالد بخروجه مع إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بن حسن، فأمر أمر الحديث فلم يكن يطعن عليه فيه (٦) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٧) : له أحاديث صالحة، وإنما أتى من سوءحفظه فيغلط ويخطئ،** وهو فِي الأصل كما قال ابن مَعِين:** صدوق وليس بحجة.

قال هَارُون بْن حاتم (١) : سألت أبا خالد متى ولدت؟** قال:** سنة أربع عشرة ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) ، وخليفة بْن خياط (٣) : مات سنة تسع وثمانين ومئة.

وَقَال هَارُون بْن حاتم (٤) : مات سنة تسعين ومئة.

**قال أَبُو بَكْر الخطيب:** حدث عنه مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار، وحميد بْن الربيع وبين وفاتهما مئة وست سنين.

**وقِيلَ:** مئة وسبع سنين،** وقيل:** مئة وثمان سنين (٥) .

روى له الجماعة.