٢٥١٣ -** خ م د س:** سُلَيْمان بن داود العتكي (١) ، أَبُو الربيع الزهراني البَصْرِيّ، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن جَعْفَر (خ د) ، وإسماعيل بْن زكريا (خ م) ، والأغلب بْن تميم، وجرير بْن حازم (د) ، وجرير بْن عبد الحميد (د) ، وحبان بْن عَلِيٍّ العنزي، وحماد بْن زيد (م د س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسلمة بْن صَالِحٍ الأحمر، وسلام بْن سلم (٢) الطويل، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (د) ، والصلت بْن الحجاج، وعباد بْن العوام (م) ، وعبد الله بْن جَعْفَر الْمَدِينِيّ، وعبد الله بْن المبارك (م د) ، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان، وأبي شهاب عبد ربه بْن نافع الحناط، وعبد العزيز بْن المختار، وعبد الوارث بْن سَعِيد (م) ، وغسان بْن عُبَيد، وفليح بْن سُلَيْمان (خ م د) ، ومالك بْن أنس حديثا واحدا، ومحمد بْن ثَابِت العبدي (د) ، ومعتمر بْنسُلَيْمان، ومنصور بْن أَبي الأسود (س) ، وهشام بْن سلمان المجاشعي، والوضاح أبي عوانة (م) ، ويزيد بْن زريع (م) ، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي (د) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، ومسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بن هاشم لبغوي، وأحمد بْن إِبْرَاهِيمَ بْن عنبر البَصْرِيّ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم النبيل، وأحمد بْن عَمْرو القطراني، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل كتب عنه أيام ابن مهدي، وإدريس بْن عبد الكريم الحداد المقرئ، وإسحاق بْن راهويه، والحسن بْن أحمد بْن حبيب الكرماني (س) ، والحسين بْن إِسْحَاقَ التستري، وزكريا بْن يحيى الساجي، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بْن سَعِيد بْن جرير النَّسَائي (س) ، وعلي ابن المديني، وعيسى بْن عَبد اللَّهِ الطيالسي زغاث، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عَمْرو الصيرفي، ومحمد بْن مُحَمَّدٍ الجذوعي الْقَاضِي، ومحمد بْن معمر البحراني، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي، وموسى بْن هارون الْحَافِظ، ويحيى بْن مُحَمَّدٍ البختري.

الحنائي، ويعقوب بْن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة.

قال الْحُسَيْن بْن الْحَسَن الرازي، عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة، وأبو حاتم،** والنَّسَائي:** ثقة (١) .

**زاد يَحْيَى:** صدوق.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٢) : سألت أَبَا داود عَن أبي الربيعوالحجبي، أيهما أثبت فِي حماد بْن زيد؟** فقَالَ:** أَبُو الربيع اشهر الرجلين، والحجبي ثقة.

**وَقَال علي بن الحسين ابن حبان:** وجدت في كتاب أبي بخط يده: شهدت أبا زكريا وجاءه جماعة فسألوه عَنْ من يكتبون بالبصرة.** قال:** الحجبي، ومسدد، وأَبُو الربيع الزهراني.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش:** تكلم الناس فيه وهو صدوق (١) .

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي،** وعبد الله بْن مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيّ:** مات سنة أربع وثلاثين ومئتين.

**زاد الْبَغَوِيّ:** فِي رمضان (٢) .

**قال الحافظ أَبُو بَكْر:** وبالبصرة توفي.

وروى لَهُ النَّسَائي.