٢٦٩٥ -** د س:** شبيب بن نعيم (٤) ،**** ويُقال:**** ابن أَبي روح، ويُقال: ابن روح، الوحاظي، أَبُو روح الشامي الحمصي.

**رَوَى عَن:** رجل من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ (س) يقال له: الأَغَر، وعن يزيد بْن حمير اليزني (د) ، وأبي هُرَيْرة.**رَوَى عَنه:** جابر بْن غانم السلفي، وحريز بْن عُثْمَانَ الرحبي، وسنان بْن قيس الشامي (د) ، وعبد الملك بْن عُمَير (س) .

قال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** شيوخ حريز بْن عثمان كلهم ثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثا، والنَّسَائي آخر. وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أما حديث أبي داود فقد كتبناه فِي ترجمة سنان بْن قيس.

وأما حديث النَّسَائي فَأخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: أخبرنا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، قال: أخبرنا عَبْدِ الرَّزَّاقِ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، عَنْ شَبِيبٍ أَبِي رَوْحٍ، عَن رَجُلٍ من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ"عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنَّهُ صَلَّى" (٢) صَلاةَ الْفَجْرِ فَقَرَأَ سُورَةَ الرُّومِ فالْتَبَسَ عَلَيْهِ فِيهَا، فَلَمَّا انْصَرَفَ،**قال:** مَا بَالُ أَقْوَامٍ يُصَلُّونَ مَعَنَا الصَّلاةَ بِغَيْرِ طَهُوُرٍ، مَنْ صَلَّى مَعَنَا فَلْيُحْسِنْ طُهُوَرَهُ فَإِنَّمَا يَلْبِسُ عَلَيْنَا الْقُرْآنَ أُولَئِكَ.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ عَبْد الرحمن بْن مهدي، عَن سُفْيَان الثوري، نحوه. فوقع لنا عاليا بدرجتين.