٢٦٦٥ -** خت س ق:** سلامة بن روح بن خالد بن عقيل بن خالد القرشي الأُمَوِي (١) ، أبوخربق،** وقيل:** أَبُو روح الأيلي، ابْن أخي عقيل بن خالد مولى عثمان بْن عفان.

**رَوَى عَن:** عمه عقيل بْن خالد (خت س ق) كتاب الزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن صالح المِصْرِي، وأبو الطاهر أحمد بْن عَمْرو بْن السرح المِصْرِي (ق) ، وإسحاق بْن إسماعيل بْن عَبْد الأعلى الأيلي،** وأَبُو محمد ويُقال:** أَبُو عثمان عَمْرو بْن حماد العبدي الؤلؤي البَصْرِيّ، ومحمد بن سلام الأيلي، وقريبه مُحَمَّد بْن عزيز الأيلي (س ق) ، ويونس بن عبد الاعلى الصدفي.

قال أَحْمَد بْن صالح (٢) : سألت عنبسة بْن خالد بْن يزيد ابْن أخي يونس بْن يزيد، عَنْ سلامة،** فقال:** لم يكن له من السن ما يمسع من عقيل.** قال:** وسألت بأيلة عَنْ سلامة، فأخبرني رجل من ثقاتهم أنه لم يسمع من عقيل وحديثه عَنْ كتب عقيل.

**وَقَال أيضا:** قدمت أيلة فلقيت سلامة بْن روح فسمعته يحدث عَن عقيل، عَن الزُّهْرِيّ، عَن عُبَيد اللَّه،** عَنِ ابن عباس حديث:** "الشقيقة"**حتى انتهى إلى قوله:** ولا للذي بايع فقال: بعرة أن يفتلا.** قال أَحْمَد بْن صالح:** فقلت له: إنما (١) هو ثغرة أن يقتلا.** قال:** لا هو كما قلت لك.

**قال أَحْمَد:** فقلت له: ما معنى بعرة أن يفتلا؟** قال:** البعرة تفتلها بيدك فتنتثر.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٢) ،** عَنْ مُحَمَّد بْن مسلم بْن وارة:** قال لي إسحاق بْن إسماعيل، يعني الأيلي -** ما سمعت سلامة قال قط:** حَدَّثَنَا عقيل"إنما كَانَ يقول: قال عقيل"فقلت: ما حال سلامة؟** قال:** الكتب التي تروى عَنْ عقيل صحاح.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ أيضا (٣) : سمعت أَبِي وسئل عَنْ سلامة بْن روح،** فقال:** ليس بالقوي، محله عندي محل الغفلة.

وَقَال أيضا (٤) : سألت أبا زرعة عَنْ سلامة بْن روح،** فقال:** ايلي ضعيف منكر الحديث.** قلت:** يكتب حديثه؟** قال:** نعم يكتب على الاعتبار، روى حديث أنس عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ"أكثر أهل الجنة البله"، وحديث"كم من ضعيف متضعف.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٥) ،** عَن أبي داود:** سلامة بْن روح كَانَ كاتبا يضعون على أن الكتب كانت لابنه أو لأَبِيه.** قال لي أَحْمَد بْن صالح:** قال سلامة بْن روح فِي حديث: "الشقيقة بعرة ان يفتلا"قال**أَبُو عُبَيد:** والصواب: تغرة أن يقتلا.** قال:** وكَانَ أَحْمَد بْن صالح كتب عنه خمسين ألف حديث وتركه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (١) مستقيم الحديث.

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات فِي شعبان سنة سبع وتسعين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عزيز،** وأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عاصم:** مات سنة ثمان وتسعين ومئة.

**زاد مُحَمَّد بْن عزيز:** فِي جمادي الأولى (٢) .

استشهد به البخاري، وروى لَهُ النَّسَائي، وابن ماجه.

• • •من اسمه سَيَّار