٢٦٦٩ -** د س:** سَيَّار بن منظور بن سَيَّار الفزاري البَصْرِيّ (٤) .**روى عن:** أبيه (د س) ، عَنْ بهيسة الفزارية، عَن أبيها"ما الشئ الذي لا يحل منعه.

**رَوَى عَنه:** كهمس بْن الحسن (د س) .

قاله معاذ بْن معاذ (د) ، والنضر بْن شميل (س) ، وغير واحد، عَن كهمس.

**وَقَال وكيع:** عَنْ كهمس، عَنْ منظور بْن سَيَّار، عَن أَبِيهِ. وهو وهم فيما قاله البخاري (١) وغيره.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال حَدَّثَنَا كَهْمَسٌ، قال: حَدَّثَنِي سَيَّارُ بْنُ مَنْظُورٍ الْفَزَّارِيُّ، عَن أَبِيهِ، عَنْ بُهَيْسَةَ، قَالَتِ اسْتَأْذَنَ أَبِي النَّبِيَّ صلى الله عليه**وسَلَّمَ فَجَعَلَ يَدْنُو مِنْهُ ويَلْتَزِمُهُ** ثُمَّ قال:**** يَا نَبِيَّ اللَّهِ ما الشئ الَّذِي لا يَحِلُّ مَنْعُهُ قال: الْمَاءُ، ثُمَّ قال: يَا نَبِيَّ الله ما الشئ الذي،** لا نجل مَنْعُهُ قال:** الْمِلْحُ.

**قال:** يَا نبي الله ما الشئ الَّذِي لا يَحِلُّ مَنْعُهُ؟ قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (١) : أَنْ تَفْعَلَ الْخَيْرَ خَيْرٌ لَكَ. فَانْتَهَى قَوْلُهُ إِلَى الْمَاءِ والْمِلْحِ.** قال:** وكَانَ ذَلِكَ الرَّجُلُ لا يَمْنَعُ شَيْئًا وإِنْ قَلَّ.

رواه أَبُو داود (٢) عَنْ عُبَيد اللَّه بْن معاذ، عَن أَبِيهِ، عَنْ كهمس، نحوه.

وروى النَّسَائي (٣) بعضه عَنْ سُلَيْمان بْن سلم البلخي، عَن النضر بْن شميل، عَن كهمس،** نحوه إلى قوله:** ويلتزمه.