٢٦٠٤ -** م ٤:** سهل بن أَبي أمامة (٣) ، واسمه أسعد، بْن سهل بْن حنيف الأَنْصارِيّ الأوسي المدني. حديثه عند أهل مصر.**روى عن:** أَبِيهِ أبي أمامة أسعد بْن سهل بْن حنيف (م ت س ق) وأنس بْن مالك (د) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن ربيعة، وخالد بْن حميد المهري، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي العمياء (د) ، وعَبْد الرحمن بْن سعد المدني (١) ، وأَبُو شريح عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شريح الإسكندراني (م ت س ق) ، وعِيسَى بْن عُمَر القاري، ويزيد بْن أَبي حبيب.

عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٣) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

**قال أَبُو سَعِيد بن يونس:** توفي بالاسكندرية.

روى له الجماعة سوى البخاري.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْمَجْدِ زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ،** قَالَتْ:** أَنَبَأَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة.**قَالا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ، قال أخبرنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ ابن المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أخبرني أَبُو شُرَيْحٍ أَنَّ سَهْلَ بْنَ أَبي أمامة بْن سهل بْن حُنَيْفٍ حَدَّثَهُ عَن أَبِيهِ،** عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** مَنْ سَأَلَ اللَّهَ الشَّهَادَةَ بِصِدْقٍ بَلَّغَهُ اللَّهُ مَنَازِلَ الشُّهَدَاءِ، وإِنْ مَاتَ عَلَى فِرَاشِهِ.

رواه مسلم (١) ، وابن مَاجَهْ (٢) عَنْ حرملة، فوافقناهما فيه بعلو.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن سهل بْن عسكر، عَنِ القاسم بْن كثير، عَن أبي شريح.** وَقَال:** حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عَبد الرحمن بْن شريح. فوقع لنا عاليا. ورواه النَّسَائي (٤) عَنْ يونس بْن عبد الاعلى، عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٥) عن يزيد بْن خالد بْن موهب الرملي، عَنِ ابن وهب، عَن أبي شريح، عَن أبي أمامة ولم يذكر سهلا فِي إسناده، وهو وهم.

وروى له أَبُو دَاوُد (٦) حديثا آخر عَنْ أنس بْن مَالِك"لا تشددوا على أنفسكم". وهذا جميع ما له عندهم.