٢٦٦٢ -** خ م د س ق:** سلام بن مسكين بن ربيعة الأزدي النمري (٤) ، أبو روح البَصْرِيّ.**قال أَبُو داود:** سلام لقب واسمه سُلَيْمان.

**رَوَى عَن:** أبان بْن صمعة، وأَبِي عَمْرو بشر بْن حرب الندبي، وثابت البناني (خ م د س) (١) ، والحسن البَصْرِيّ (مد) ، وحوشب البَصْرِيّ، وسُلَيْمان بْن علي الربعي، وشعيب بْن الحبحاب، وعاصم الجحدري، وعائذ اللَّه الأشجعي (ق) ، وعباس الجريري، وعَبْد العزيز بْن أَبي جميلة الأَنْصارِيّ، وعَبْد العزيز بْن صهيب، وعقيل بْن طلحة (س) وعُمَر بْن معدان، وعِمْران بْن عَبد اللَّهِ بْن طلحة الخزاعي، وعون بْن ربيعة الثقفي، وقَتَادَة بْن دعامة، وهلال أبي ظلال، ويزيد بْن عامر الضبي، وأَبِي العلاء يزيد بْن عَبد الله بْن الشخير، ويعقوب بْن إبراهيم السدوسي، وأَبِي غالب صاحب أبي أمامة، وأبي يزيد المديني.

**رَوَى عَنه:** أبان بْن سُفْيَان التغلبي، وادم بْن أَبي إياس (ق) ، وحاتم بْن عُبَيد اللَّه، والحسن بْن سَيَّار اليشكري، وداود بْن شبيب، وزيد بْن الحباب (س) ، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة، وسُلَيْمان بْن حرب، وشعيب بْن حرب، وشيبان بْن فروخ (م) ، وعاصم بْن علي بْن عاصم، وعَبْد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث، وعبد العزيز بْن عَبْد الصمد العمي، وأَبُو نصر عَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ التمار، وعَبْد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ (٢) ، وعلي بْن أَبي بَكْر الأسفذني،وعلي بْن الجعد، وأَبُو ياسر عمار بْن هارون المستملي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، وابنه القاسم بْن سلام بْن مسكين، ومسلم بْن إبراهيم (خ د) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان، وموسى بْن إسماعيل، وموسى بْن داود الضبي، وهدبة بْن خالد، وهريم بْن عُثْمَانَ المازني، وأَبُو الْوَلِيد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، والهيثم بْن جميل، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن هارون، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

**قال مُوسَى بْن إسماعيل:** كَانَ من اعَبْد أهل زمانه.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أَبِيهِ:** من الثقات.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : سئل أبي عَنْ سلام بْن مسكين وسلام بْن

أبي مطيع،** فقال:** جميعا ثقة، إلا أن سلام بْن مسكين أكثر حديثا، وكَانَ سلام بْن أَبي مطيع صاحب سنة، وكَانَ عَبْد الرحمن بْن مهدي يحدث عنه (٣) .

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة صالح.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) : سألت يحيى بْن مَعِين،** قلت:**سلام بْن مسكين أحب إليك فِي الحسن أم المبارك؟** فقال:** سلام (١) .

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صالح الحديث.

وَقَال أَبُو داود (٣) : كَانَ يذهب إلى القدر.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** سلام بْن مسكين رجل من النمر من الأزد من أنفسهم، وتوفي قبل حماد بْن سلمة (٤) .

وقَال البُخارِيُّ (٥) ،** عَنْ مُحَمَّد بْن محبوب:** مات آخر سنة سبع وستين ومئة (٦) .

**وَقَال غيره:** مات سنة أربع وستين ومئة (٧) .روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.