٢٦٨٧ -** س:** شبل بن حامد (١) ،****** ويُقال:****** ابن خالد، ويُقال: ابن خليد، ويُقال: ابن معَبْد، المزني.

**رَوَى عَن:** عن عَبد اللَّهِ بْن مَالِك الأوسي (س) حديث: "الْوَلِيدة إذا زنت فاجلدوها.

**رَوَى عَنه:** عُبَيد الله بْن عَبد الله بْن عتبة (س) . قاله عقيل بْن خالد، ويونس بْن يزيد (س) ، والزبيدي (س) ، وابن أخي الزُّهْرِيّ (س) ، عَن الزُّهْرِيّ، عَن عُبَيد اللَّه.

وَقَال سُفْيَان بْن عُيَيْنَة (ت س ق) : عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد الله، عَن أبي هُرَيْرة، وزيد بْن خالد،** وشبل عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حديث:** "العسيف"ولم يتابع على ذلك (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) : سمعت يحيى بْن مَعِين يقول فِي حديث أبي هُرَيْرة وزيد بْن خالد وشبل: قال يحيى: ليست لشبل صحبة،** يقال:** أنه شبل بْن معَبْد،**** ويُقال:**** أنه شبل بْن خليد، ويُقال: انه شبل بْنحامد،** وأهل مصر يقولون:** شبل بْن حامد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مَالِك الأوسي، عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم.** قال يحيى:** وهذا عندي أشبه.

**وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم:** وسألته، يعني يحيى بْن مَعِين، عَن شبل من هو؟** فقال:** شبل بْن حامد. وقد اختلف فيه،** فابن وهب يقول:**، يعني عَنْ يونس بْن يزيد - شبل بْن حامد،** والليث يقول عَنْ عقيل:** شبل بْن خليد.** وسفيان بْن عُيَيْنَة يقول فِي غير هذا الحديث:** شبل بْن معَبْد، وهو يخطئ فيه، هو يظن أنه شبل بْن معَبْد الذي كَانَ شهد على المغيرة بْن شعبة.**** قلت ليحيى:**** ليس فِي هذا الحديث الذي يرويه ابن عُيَيْنَة شبل؟**** قال:**** لا، ليس فيه شبل، وهو يخطئ فيه. قلت ليحيى: فمن أصوبهم؟ قال: شبل بْن حامد.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : ليس لشبل معنى فِي حديث الزُّهْرِيّ (٢) .

روى له النَّسَائي (٣) حديث: "الْوَلِيدة"وَقَال: هذا الصواب، وحديث ابْن عُيَيْنَة خطأ. وروى البخاري (٤) حديث ابْن عُيَيْنَة فاسقط منه شبلا،ورواه التِّرْمِذِيّ (١) ، والنَّسَائي (٢) ، وابن مَاجَهْ (٣) فذكره فيه.