٢٦٥٦ -** ق:** سلام بن سُلَيْمان بن سوار الثقفي (١) ، مولاهم، أَبُو العباس المدائني الضرير ابن أخي شبابة بْن سوار،** ويُقال:** ابن عمه، والأول أصح. أصله خراساني، وسكن دمشق بأخرة ومات بها، وقد ينسب إلى جده. وذكر أَبُو أَحْمَد بْن عدي أن كنيته أَبُو المنذر، وذلك وهم منه إنما ذاك الذي بعده.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بْن يونس، وإِسْمَاعِيل بْن جعفر، وإِسْمَاعِيل بْن رافع، وبَكْر بْن خنيس، وجرير بن عبد الحميد، وأَبِي وهب الحارث بْن غصين الثقفي، وحمزة الزيات، وأَبِي داود سُلَيْمان بْن عَبْد العزيز، وسلام الطويل، وشعبة بْن الحجاج، وعَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعُمَر بْن المثنى الأشجعي، وعِمْران القطان، وعِيسَى بْن طهمان، وفضيل بْن مرزوق، وقيس بْن الربيع، وكثير بْن سليم (ق) ، ومحمد بْن طلحة بْن مصرف، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن الفضل بْن عطية، ومسلمة بْن الصلت، ومغيرة بْن مسلم السراج، ونهشل بْن سَعِيد، وأَبِي حرة واصل بْن عَبْد الرحمن البَصْرِيّ، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، وأَبِي عاتكة، وأَبِي عَمْرو بْن العلاء.

**رَوَى عَنه:** أبو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري، وأَحْمَد بْن أَبي الحواري، وأَحْمَد بْن عَبْد الْوَاحِدِ بْن عبود، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِالأصبهاني سمويه، وأيوب بْن مُحَمَّد الوزان، وأَبُو علي الْحُسَيْن بْن نصر الفارسي، وسلمان بْن توبة النهرواني، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن الدمشقي، وسهل بْن بحر الجنديسابوري، والضحاك بْن حجوة المنبجي، والعباس بْن الوليد بْن مزيد البيروتي، وعَبْد اللَّهِ بْن روح المدائني عبدوس، وعُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي، وعلي بن مُحَمَّد بن عيسى الجكاني، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن الأشعث، ومحمد بْن عقبة السدوسي، ومحمد بْن عِيسَى بْن حيان المدائني، وهارون بْن مُوسَى الأخفش المقرئ الدمشقي، وهشام بْن عمار (ق) ، ويزيد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الصمد.

**قال مُحَمَّد بْن عَمْرو العقيلي:** لا يتابع عَلَى حديثه (١) .

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٢) : هو عندي منكر الحديث، وعامة ما يرويه حسان إلا أنه لا يتابع عليه.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٣) : سمع منه أبي بدمشق فِي الرحلة الأولى وسئل عنه،** فقال:** ليس بالقوي.

وَقَال النَّسَائي فِي "الكنى": أخبرنا العباس بْن الْوَلِيد،** قال:** حَدَّثَنَا سلام بْن سُلَيْمان، ثقة، مدائني مات بدمشق، أَبُو العباس.

مات بعد سنة عشر ومئتين (٤) .روى له ابْن مَاجَهْ (١) .