٢٦٨٨ -** خ د س فق:** شبل بن عباد المكي القارئ (٤) . صاحب عَبد اللَّهِ بْن كثير.

**رَوَى عَن:** الحسن بْن مسلم بْن يناق، وحميد بْن قيس الأعرج، وزيد بْن أسلم، وسالم أبي النضر، وسَعِيد المقبري، وسهيل بْن أَبي صالح، وأَبِي قزعة سويد بْن حجير (س) ، وأَبِي الطفيل عامر بْن واثلة الليثي، وعباس بْن سهل بْن سَعْد الساعدي، وأَبِي الزناد عَبد اللَّهِ بْن ذكوان، وعبد الله بْن كثير الْقَارِئ (قد) ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي نجيح (خ د فق) ، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي يزيد، وعروة بْن عَبْد الرحمن المدني، وعُمَر بْن أَبي سُلَيْمان (فق) ، وعُمَر بْن عَبْد الرحمن بْن محيصن، وعَمْرو بْن دينار، والعلاء بْن عَبْد الرحمن بْن يعقوب، والقاسم بْن أَبي بزة، وقيس بْن الربيع الأسدي - وهو من أقرانه -وقيس بْن سعد المكى، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومحمد بْن المنكدر، وهشام بْن حجير، وهشام بْن عروة، وأَبِي خلف شيخ يروي عَنْ جابر.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بن قسطنطين، وحبيب بْن أَبي حبيب كاتب مَالِك، وحفص بْن عَبْد الرحمن البلخي، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وحمزة بْن حبيب الزيات، وابنه داود بْن شبل بْن عباد، وروح بْن عبادة (خ فق) ، وزيد بْن أَبي الزرقاء، وسعد بْن إبراهيم - ومات قبله - وسَعِيد بْن هاشم، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعَبْد اللَّهِ بْن الحارث المخزومي، وعباس بْن زياد المكي روى عنه القراءة، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك، وعُبَيد بْن عقيل الهلالي، وعلي بْن عاصم الواسطي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، والقاسم بْن يزيد الجرمي، وقزعة بْن سويد بْن حجير، ومحمد بْن خالد الجندي، ومحمد بْن صالح المدني (١) الأزرق روى عنه القراءة، ومسعدة بْن اليسع، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، وأَبُو حذيفة مُوسَى بْن مسعود النهدي (د) ، وهاشم بْن مخلد الثقفي المروزي، وأَبُو الأخريط وهب بْن واضح روى عنه القراءة، ويحيى بْن أَبي بكير الكرماني (س فق) ، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن العلاء الرازي.

قال الْبُخَارِيّ،** عن علي ابن المديني:** لَهُ نحو عشرين حديثا.

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) عَن أبيه، وأبو بكر بْنأبي خيثمة (١) ، وعباس الدوري (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : هُوَ أحب إلي من ورقاء.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) ،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة إلا أنه يرى القدر.

ذكر بعض المتأخرين أنه مات سنة ثمان وأربعين ومئة (٥) .

روى له الْبُخَارِيّ، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه في "التفسير.

• • •[من اسمه شبيت وشبيل وشتير]