٢٦٤٤ -** ت ق:** سويد بن عَبْد العزيز بن نمير السلمي (٥) ،مولاهم، أبو مُحَمَّد الدمشقي.

**وقِيلَ:** أنه حمصي، أصله من واسط،** وقيل:** من الكوفة.

وكَانَ شَرِيك يحيى بْن حمزة الحضرمي فِي القضاء وكَانَ يتقاضى إليه أهل الذمة، وولي القضاء ببعلبك أيضا.

وقرأ القران على الحسن بْن عِمْران العسقلاني، عَنْ عطية بْن قيس، عَنِ ام الدرداء، عَن أبي الدرداء، وعلي يحيى بْن الحارث الذماري عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عامر اليحصبي (١) وإسناده معروف. وقرأ عليه وأقرأ عنه الربيع بن ثعلب، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، وهشام بن عمار.

**ورَوَى عَن:** أيوب بْن أَبي تميمة السختياني، وأَبِي العلاء أيوب بْن مسكين الواسطي، وثابت بْن عجلان الحمصي، وحجاج بْنأرطاة، والحسن بن عِمْران العسقلاني، وحصين بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي، وحميد الطويل (ت) ، وخصيف بْن عَبْد الرحمن الجزري، وداود بْن عِيسَى النخعي، وزيد بْن جبيرة (ت) ، وزيد بْن واقد (ق) ، وسفيان بْن حسين، وسَيَّار أبي الحكم، وشداد بْن عُبَيد اللَّه القارئ، وشعبة بْن الحجاج، وعاصم الأحول، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي نجيح المكي، وعَبْد الرحمن بْن أَبي الحارث، وعَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعَمْرو بْن خالد الحراني، وعَمْرو بْن مهاجر، وعِمْران بْن مسلم القصير، وقرة بْن عبد الرحمن بن حيوئيل، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن الحجاج بْن أَبي قتيلة الحراني، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وأَبِي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومغيرة بْن مقسم الضبي، وموسى بْن أَبي كثير، والنعمان بْن المنذر، ونوح بْن ذكوان، وهشام بْن زيد بْن أنس بْن مَالِك، والوضبين بْن عطاء، ويحيى بْن الحارث الذماري، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن أَبي مريم الشامي، وأَبِي عَبد اللَّهِ النجراني.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن إدريس العمي البَصْرِيّ، وإبراهيم بْن أيوب الحوراني الزاهد، وأَبُو إسحاق إبراهيم بْن النضر البعلبكي، وإبراهيم بْن هشام بْن يحيى بْن يحيى الفساني، وأَبُو علي أَحْمَد بْن الفرج بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد الجشمي المقرئ، وأَبُو سليم إسماعيل بْن حصن الجبيلي، وداود بْن رشيد، والربيع بْن ثعلب، والسلم بْن يحيى الحجزاوي، وأَبُو أيوب سُلَيْمان بْن سلمة الخبائري، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن، وسويد بْن سَعِيد الحدثاني، وصفوان بْن صَالِح المؤذن، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن بشير بْن ذكوان المقرئ، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر، وعَبْد الحميد بْن حماد القرشي البعلبكي، وعَبْد الرحمن بْنإبراهيم دحيم، وأَبُو سليم عَبْد الرحمن بْن الضحاك البعلبكي، وعَبْد الرحمن بْن عَبْد الصمد بْن شعيب بن إسحاق الدمشقي، وعَبْد الرحمن بْن يونس الرَّقِّيّ، وعَبْد السلام بْن إسماعيل الحداد، وأَبُو نعيم عُبَيد بْن هشام الحلبي، وعلي بْن بحر بْن بري القطان، وعلي بْن حجر المروزي (ت) ، وعَمْرو بْن عُثْمَانَ بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، وعِيسَى بْن مساور الجوهري، وكثير بْن عُبَيد المذحجي، ومحمد بْن بكير الحضرمي، ومحمد بْن الخليل الخشني البلاطى، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ومحمد بْن عائذ الدمشقي، ومحمد بْن عَمْرو الغزي (١) ، ومحمد بْن مصفى الحمصي، ومحمد بْن مهران الرازي، ومحمد بْن هاشم البعلبكي، ومحمد بْن يحيى بْن حمزة الحضرمي، وأَبُو مسعود هاشم بْن خالد بْن أَبي جميل الدمشقي، وهشام بْن خالد الأزرق، وأَبُو التقي هشام بْن عَبد المَلِك اليزاني الحمصي، وهشام بْن عمار (ق) ، والوليد بْن عتبة.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (٢) : سَأَلتُ أبي عَنْ سويد بْن عَبْد العزيز فقال: متروك الحديث.

**وَقَال أبو بكر الأثرم:** سمعت أبا عَبد اللَّهِ وعنده الهيثم بْن خارجة فذكرا سويد بْن عَبْد العزيز،** فقال أَبُو عَبْد اللَّهِ للهيثم:** كم كانت روايته عَنْ حصين؟** فقال:** أربع مئة أو ست مئة.** قال أَبُو عَبْد اللَّهِ:** فيها أرى يخلط.**فقال:** لا، كلها صحاح.** فقال أَبُو عَبْد اللَّهِ:** أليس فيها سترة الإمام سترة لمن خلفه عَنِ الشعبي، عَنْ مسروق؟ وتبسم كأنه ينكره.

**وَقَال أبو بَكْر الإِسماعيلي:** رأيت فِي "تاريخ"أبي طالب أنه سأله، يعني أَحْمَد بْن حنبل، عَن شيء من حديث سويد عَنْ سَعِيد بْن عَبْد العزيز، وحفص بْن ميسرة فضعف حديث سويد بْن عَبْد العزيز من أجله لا من أجل سويد الأنباري.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة،** وعَبْد اللَّهِ بن أَحْمَدَ الدورقي عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي ومعاوية بْن صالح (٢) ،** عَنْ يحيى:** ضعيف.

وَقَال العلاء،** عن يَحْيَى في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال إبراهيم بْن عَبد الله بن الجنية (٣) ،** عن يحيى:** ليس بثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عوف الطائي،** عن يحيى:** لا يجوز فِي الضحايا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعِيد (٤) : كَانَ يروي أحاديث منكرة.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : فِي حديثه مناكير أنكرها أَحْمَد.وَقَال في موضع آخر (١) : في حديثه نظر لا يحتمل.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سمعت أبا داود قال: قال أَبُو مسهر: لقيني سويد بْن عَبْد العزيز،** فقال:** تركت حديثي.** فقلت:** أو تدع ذاك الرأي.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال يعقوب بْن سُفْيَان (٤) : مستور (٥) ، وفي حديثه لين.

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : ضعيف الحديث.

وَقَال عبد الرحمن بن أَبي حاتم (٧) ،** عَن أبيه:** لين الحديث، فِي حديثه نظر.

**وَقَال سَعِيد بْن عَمْرو البردعي:** قال لي أَبُو حاتم (٨) : قلت لدحيم: كَانَ سويد عندك ممن يقرأ إذا دفع إليه ما ليس من حديثه؟** قال:** نعم.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** ثقة، وكانت له أحاديث يغلط فيها.**وَقَال نعيم بْن حماد:** كَانَ هشيم يحسن أمره.

**وَقَال علي بْن حجر:** سألت هشيما،** قلت:** شيخ من أهل واسط بالشام يقال له: سويد بْن عَبْد العزيز؟ فأثنى عليه خيرا.

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (١) : أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ السامي،**** قال:**** ولي سويد بْن عَبْد العزيز قضاء بعلبك وكَانَ محتاجا فلقيه داود بْن أَبي شيبان الدمشقي،** فقال:** يا أبا مُحَمَّد وليت القضاء بعد العلم والحديث؟ قال: نعم، نشدتك الله أتحت جبتك شعار.** فقال داود:** نعم.** فرفع سويد جبته وَقَال:** لكن جبتي ليس تحتها شعار.** ثم قال:** أنشدك اللَّه، هل هذا الطيلسان لك؟** قال داود:** نعم.** قال سويد:** فو الله ما هذا الطيلسان الذي ترى علي لي وإنه لعاريه أفلا ألي القضاء بعد هذا، فو الله لو وليت بيت المال فإنه شر من القضاء لوليته.

قال دحيم (٢) ، وهشام بْن عمار (٣) ، ومحمد بْن مصفى، وأَبُو زُرْعَة (٤) وغير واحد: مات سنة أربع وتسعين ومئة.

**زاد أَبُو زُرْعَة:** وصلى عليه منصور بْن المهدي.

وَقَال دحيم (٥) : سمعت سويد بْن عَبْد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان ومئة.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : ولد سنة تسعين فِي آخر خلافة الْوَلِيد بْن عَبد المَلِك، وتوفي سنة سبع وستين ومئة فِي خلافة المهدي.

**قال أبو الْقَاسِمِ:** وهذا وهم فِي مولده ووفاته جميعا وكأنه اشتبه عليه بسَعِيد بْن عَبْد العزيز، واللَّه أعلم (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.