٢٦٩٦ -** د:** شبيل بن عزرة بن عُمَير الضبعي (٢) ، أبو عَمْرو البَصْرِيّ أحد بني الهندواني من بني ضبيعة، وهو ختن قَتَادَة بْن دعامة، وكَانَ من أئمة العربية.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مَالِك (د) ، وحسان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ،** ويُقال:** ابْن عَبد اللَّهِ، الضبعي، وشهر بْن حوشب، وأَبِي حبرة شيحة بْن عَبد اللَّهِ الضبعي، وأَبِي جمرة نصر بْن عِمْران الضبعي.

**رَوَى عَنه:** الأَغَر بْن مَالِك العجلي، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، والحريش بْن خالد، والسَّرِيّ بْن يحيى، وسَعِيد بْن عامر الضبعي (د) ، وشعبة بْن الحجاج، وشهاب بْن خراش، ومحمد بْن سواء، ومحمد بْن ميمون أبي عَبد اللَّهِ مولى عَبْد الرحمن بْن سَمُرَة، ومحمد بن الوليد الزبيدي.قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: ربما أخطأ (٣) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا جدا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن سلامة بْن إِبْرَاهِيمَ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا خليل بْن أَبي الرجاء الراراني، ومَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ الْجَمَّالُ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْنُ جَعْفَرِ بْنِ الْهَيْثَمِ الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْنِ أَبي الْعَوَّامِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْن عامر، قال: حَدَّثَنَا شِبْلُ بْنُ عَزْرَةَ، عَن أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: قال النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: مثل الْجَلِيسِ الصَّالِحِ مَثَلُ الْعَطَّارِ إِنْ لم يعصبك مِنْ عِطْرِهِ أَوْ قال: يُعْطِيكَ من عطره احبت مِنْ رِيحِهِ، ومَثَلُ الْجَلِيسِ السُّوءِ مَثَلُ الْقَيِّنِ إِنْ لَمْ يَحْرِقْ ثَوْبَكَ أَصَابَكَ مِنْ رِيحِهِ.

رواه (٤) عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الصَّبَّاحِ العطار، عَنْ سَعِيد بْن عامر. فوقعلنا بدلا عاليا بدرجتين وتساعيا. ورواه مُحَمَّد بْن حرب الخولاني عَنِ الزبيدي، عَنْ شبيل بْن عزرة أيضا (١) .