٢٦٥٤ -** ق:** سلام بن سلم (١) ،**** ويُقال:**** ابن سليم، ويُقال:

ابن سُلَيْمان. والصواب ابن سلم، التميمي السعدي، أَبُو سُلَيْمان،** ويُقال:** أَبُو أيوب، المدائني. خراساني الأصل. وهو سلام الطويل،** وكَانَ الحوضي يكنيه:** أبا عَبد اللَّهِ.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن ميمون الصائغ، والاجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وثور بْن يزيد الرحبي، وجعفر بْن مُحَمَّد الصادق، وحمزة بْن حبيب الزيات، وحميد الطويل (ق) ، وخارجة بْن مصعب الخراساني،وزياد بْن ميمون، وزيد العمي وجل روايته عنه، والصلت بْن بهرام وعباد بْن كثير البَصْرِيّ، وعبد الملك بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وعُثْمَان بْن عطاء الخراساني، وغياث بْن المُسَيَّب، والفضل بْن عطية الخراساني،

ومنصور بْن زاذان، وهارون بْن كثير احد الضعفاء روى عنه"فضائل القران.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وأسد بْن مُوسَى، والجراح بْن راشد، وأَبُو عُمَر حفص بْن عُمَر الحوضي، والحكم بْن مروان السلمي الضرير، وحماد بْن قريش، وخلف بْن هشام البزار، وخلف بْن الْوَلِيد، وزهير بْن عباد الرؤاسي، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وأَبُو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وسُلَيْمان بْن سفيان، وسلام بن سفيان الثقفي المدائني، وعَبْد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان - وهو أكبر منه - وعَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي (ق) ، وعَبْد العزيز بْن الخطاب، وعصمة بْن سُلَيْمان الخزاز، وعلي بْن الجعد، وعِيسَى بْن خالد البلخي، والقاسم بْن الحكم العرني، وقبيصة بْن عقبة، ومحمد بْن جَعْفَر المدائني، ومحمد بْن عبد الواهب الحارثي، وأَبُو النضر هاشم بْن القاسم، والهيثم بْن حبيب المِصْرِي، والْوَلِيد بْن صالح النحاس.

قال مُحَمَّد بْن موسى بْن مشيش،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** روى أحاديث منكرة (١) .وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** وأبو بكر بْن أَبي خيثمة عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف لا يكتب حديثه.

وَقَال مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** له أحاديث منكرة (٣) .

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عَلِيِّ ابْن المديني:** وسألته، يعني أباه، عَن سلام بْن سُلَيْمان فضعفه (٤) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي:** ليس بحجة.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : غير ثقة.وَقَال أبو زُرْعَة (١) : ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ضعيف الحديث تركوه.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : يتكلمون فيه.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : تركوه.

وَقَال النَّسَائي (٥) : متروك.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة ولا يكتب حديثه.

**وَقَال أبو الْقَاسِمِ البغوي:** ضعيف الحديث جدا.

**وَقَال عَبْد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش:** متروك.

**وَقَال في موضع آخر:** كذاب (٦) .

وروى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٧) أحاديث، منها حديثه عَنْ حميد الطويل (ق) ، عَنْ أنس"وقت للنفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك.

**وَقَال:** لا يتابع على شيء منها (٨) .مات قريبا من سنة سبع وسبعين ومئة (١) .

روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا

أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عُمَر بْنُ الْحُسَيْنِ الْخَفَّافُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن محمد بن علي ابن الزَّيَّاتِ، قال: أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن أَيُّوب المخرمي، قال: حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ حَفْصٍ السَّعْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُحَارِبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَلامُ بْنُ سُلَيْمٍ، عَنْ حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ عن أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** وقَّتَ لِلنُّفَسَاءِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا.

رواه (٢) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، عَنِ المحاربي، فوقع لنا بدلا عاليا.