٢٧٥٦ - ر ٤ شعيب بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص القرشي السهمي الحجازي (١) ، والد عَمْرو بْن شعيب. وقد ينسب إلى جده.

**قال الزبير بْن بكار:** أمه أم ولد.

**رَوَى عَن:** عبادة بْن الصامت (ر) ، وعبد اللَّه بْن عباس، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وجده عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (٢) (ر ٤) ، وأَبِيه مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بْن العاص (د ت س) - إن كَانَ محفوظا - ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان (ق) .

**رَوَى عَنه:** ثابت البناني (د س ق) ونسبه الى جَدِّه، وأَبُو سحابة زياد بْن عُمَر،** ويُقال:** ابن عَمْرو، وسلمة بْن أَبي الحسام والد سَعِيد بْن سلمة بْن أَبي الحسام، وعُثْمَان بْن حكيم الأَنْصارِيّ، وعطاء الخراساني،** وابناه:** عُمَر بْن شعيب، وعَمْرو بْن شعيب (ر ٤) .ذكره خليفة بْن خياط في الطبقة الأولى من أهل الطائف (١) .

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وذكر البخاري، وأَبُو داود وغير واحد (٤) أنه سمع من جده عَبد الله بْن عَمْرو.

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٥) : روى عن جده عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، وروى عنه ابنه عَمْرو بْن شعيب، فحديثه عَن أَبِيهِ،**** يعني:**** عَمْرو بْن شعيب، وحديث أَبِيهِ عَنْ جده، يعني: عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو.

وروى مُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عُمَر، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ أن رجلا أتى عبد اله بْن عَمْرو يسأله عَنْ محرم وقع بامرأته، فأشار إلى عَبد اللَّهِ بْن عُمَر،** فقال:** اذهب إلى ذاك فاسأله.

**قال شعيب:** فلم يعرفه الرجل، فذهبت معه، فسأل ابن عُمَر،** فقال:** بطل حجك، فذكر الحديث، وذكر فيه سؤاله لابن عباس أيضا وذهاب شعيب معه إليه وأنه قال مثل قول ابن عُمَر.

ورواه الدَّراوَرْدِيّ عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عُمَر نحو رواية مُحَمَّد بْن عُبَيد.

وهذا إسناد صحيح وفيه التصريح بأن شعيبا سمع من جده عَبد اللَّهِ بن عَمْرو، ومن ابن عباس، ومن ابن عُمَر.وهكذا قال غير واحد أن شعيبا يروي عَنْ جده عَبد اللَّهِ، ولم يذكر أحد منهم أنه يروي عَن أَبِيهِ مُحَمَّد، ولم يذكر أحد لمحمد بْن عَبد اللَّهِ والد شعيب هذا ترجمة إلا القليل من المصنفين، فدل ذلك على أن حديث عَمْرو بْن شعيب عَن أَبِيهِ، عَنْ جده صحيح متصل إذا صح الإسناد إليه، وأن من ادعى فيه خلاف ذلك، فدعواه مردودة حتى يأتي عليها بدليل صحيح يعارض ما ذكرناه واللَّه أعلم. وسنشبع القول فِي ذلك فِي ترجمة عَمْرو بْن شعيب إن شاء اللَّه تعالى (١) .

روى له البخاري في "القراءة خلف الإمام"وفي"الأدب"، والباقون سوى مسلم.