٢٧٢٠ -** س:** شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي (٢) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عباس، وعبد الله بْن نجي الحضرمي (س) ، وأَبِيه مدرك الجعفي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بْن أسامة (س) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّالْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************************ قال:************************ أخبرنا أبو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا شُرَحْبَيِلُ بْنُ مُدْرِكٍ الْجَعْفِيُّ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ نَجِيٍّ الْحَضْرَمِيِّ، عَن أَبِيهِ، قال: قال عَلِيٌّ رضي الله عَنه: كَانَتْ لِي مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَنْزِلَةٌ لَمْ تَكُنْ لأَحَدٍ مِنَ الْخَلائِقِ، إِنِّي كُنْتُ آتِيهِ كُلَّ سَحَرٍ فَأُسَلِّمُ عَلَيْهِ حَتَّى يَتَنَحْنَحَ، وإِنِّي جِئْتُ ذَاتَ لَيْلَةٍ فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ،******** فَقُلْتُ:******** السَّلامُ عَلْيَكَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ.**** فَقال:**** عَلَى رِسْلِكَ يَا أَبَا حَسَنٍ حَتَّى أَخْرُجَ إِلَيْكَ،** فَلَمَّا خَرَجَ**** قُلْتُ:****** يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَغْضَبَكَ أَحَدٌ. قال: لا. قُلْتُ: فَمَا لَكَ لَمْ تُكَلِّمْنِي فِيمَا مَضَى حَتَّى كَلَّمْتَنِي اللَّيْلَةَ؟ فَقال: إِنِّي سَمِعْتُ فِي الْحُجْرَةِ حَرَكَةً، فَقُلْتُ: مَنْ هَذَا؟ قال: أَنَا جِبْرِيلُ. فَقُلْتُ: ادْخُلْ. قال: لا، اخْرُجْ،** فَلَمَّا خَرَجْتُ قال:** إِنَّ فِي بَيْتِكَ شَيْئًا لا يَدْخُلُهُ مَلَكٌ مَا دَامَ فِيهِ. قُلْتُ: مَا أَعْلَمُهُ يَا جِبْرِيلُ. قال: اذْهَبْ فَانْظُرْ. فَفَتَحْتُ الْبَيْتَ فَلَمْ أَجِدْ فِيهِ شَيْئًا غَيْرَ جِرْوٍ كَانَ يَلْعَبُ بِهِ الْحَسَنُ. فَقُلْتُ: مَا وجَدْتُ إِلا جِرْوًا. قال: إِنَّهَا ثَلاثٌ لَنْ يَلِجَ مَلَكٌ مَا دَامَ فِيهَا أبداً واحداً مِنْهَا كَلْبٌ أَوْ جَنَابَةٌ أَوْ صُورَةُ رُوحٍ.

رواه (٢) عَنِ القاسم بْن زكريا بْن دينار الكوفي عَن أبي أسامة عنه، نحوه.