٢٧٦٨ -** ص:** شقيق بْن أَبي عَبد اللَّهِ الكوفي (٤) ، مولى آل الحضرمي.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مَالِك، وثابت البجلي، وأَبِي بَكْر بْن خالد بْن عرفطة (ص) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عون (ص) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعُبَيد اللَّه بْن مُوسَى، وعلي بْن هاشم بْن البريد، وأَبُو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة، ويحيى بن سَعِيد القطان.قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وروى يونس بْن خباب عَنْ شقيق الأزدي،** عَنْ علي بْن ربيعة قال:** أردفني علي بْن أَبي طالب خلفه على بغلة فلما وضع رجله فِي الركاب قال: بسم اللَّه ... الحديث. فزعم أبو الْقَاسِمِ الطبراني إنه شقيق بْن أَبي عَبد اللَّهِ، فاللَّه أعلم (٣) .

روى له النَّسَائي فِي "الخصائص"حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،**************** قال:**************** أخبرنا الإِمَامُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ عُمَر بْنُ مُحَمَّدٍ السُّهْرَوَرْدِيُّ قَدِمَ عَلَيْنَا دِمَشْقَ، قال: أخبرنا أَبُو الْمُعَمَّرِ عَبد اللَّهِ بن سعد بن الْهَاطِرا بِبَغْدَادَ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَضْلِ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ خَيْرُونٍ، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَن بْن أَحْمَد بْن شاذان، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد عَبد الله بْن إسحاق بْن إِبْرَاهِيم ابن الْخُرَاسَانِيِّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سَلامٍ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا شَقِيقُ بْن أَبي عَبد الله، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ خَالِدِ بْنِ عُرْفُطَةَ أَنَّهُ أَتَى سَعْدَ بْنَ مَالِكٍ،** فَقال:** إِنَّهُ بَلَغَنِي إِنَّكُمْ تَعْرِضُونَ عَلَيَّ سَبَّ عَلِيٍّ بِالْكُوفَةِفَهَلْ سَبَبْتَهُ؟**** قال:**** قُلْتُ: مَعَاذَ اللَّهِ. قال: والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ فِي عَلِيٍّ شَيْئًا لَوْ وضِعَ الْمِنْشَارُ عَلَى مَفْرِقِ رَأْسِي عَلَى أَنْ أَسُبَّهُ مَا سَبَبْتُهُ أَبَدًا.

رواه (١) عن عبد الاعلى بْن واصل، عَنْ جعفر بْن عون، عنه، نحوه.