٢٧٠٨ -** د:** شداد بن أَبي عَمْرو بن حماس بن عَمْرو الليثي المدني (٢) ، مولى بني ليث بْن بَكْر بْن عَبْد مناة،** وقيل:** من أنفسهم.

**روى عن:** أَبِيهِ (د) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو اليمان الرحال المدني (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) (٤) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيمالحافظ،****** قال:****** حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُسْلِمَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ،** يَعْنِي:** ابْنَ مُحَمَّدٍ، عَن أَبِي الْيَمَانِ، عَنْ شداد بن أَبي عَمْرو بن حَمَّاسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ أَبي أُسَيْدٍ، عَن أَبِيهِ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهُوَ خَارِجٌ مِنَ الْمَسْجِدِ واخْتَلَطَ الرِّجَالُ مَعَ النِّسَاءِ فِي الطَّرِيقِ،** فَقال:** رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: ليس لَكُنَّ أَنْ تَحْقُقْنَ (١) الطَّرِيقَ، اسْتَأْخِرْنَ عَلَيْكُمْ (٢) بِحَافَّاتِ الطَّرِيقِ. فَكَانَتِ الْمَرْأَةُ تَلْزَقُ بِالْجِدَارِ حَتَّى إِنَّ ثَوْبَهَا ليعلق بالشئ مِنَ الْجِدَارِ مِنْ لُصُوقِهَا.

رواه (٣) عن عَبد الله بْن مسلمة القعنبي، فوافقناه فيه بعلو وقد جود القعنبي إسناده. ورواه إسحاق بْن أَبي إسرائيل، عَنْ عَبْد العزيز مختصرا، ونقص من إسناده رجلين. وقد وقع لنا بعلو عنه أيضا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْنُ الْمُظَفَّرِ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدِ الدَّراوَرْدِيّ، عَن أَبِي الْيَمَانِ الرَّحَّالِ، عَنْ شَدَّادِ بن أَبي عَمْرو بن حماس، عَن أَبِي أُسَيْدٍ السَّاعِدِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: لَيْسَ لِلنِّسَاءِ وسَطُ الطريق.