٢٧٤١ -** د:** شعبة بن دينار القرشي الهاشمي (٢) ، أَبُو عَبْد الله،** ويُقال:** أبويحيى، المدني مولى ابن عباس.**رَوَى عَن:** مولاه عَبد اللَّهِ بْن عباس (د) .

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج، وجابر الجعفي، وحفص بْن عُمَر المؤذن، وداود بْن الحصين، وصالح بْن خوات بْن صالح بْن خوات بْن جبير، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (د) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ما أرى به بأسا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس، وهو أحب إلي من صالح مولى التوأمة.** قلت له:** ما كَانَ مَالِك يقول فيه؟** قال:** كَانَ يقول: ليس من القراء.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** لا يكتب حديثه.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَنْ بشر بْن عُمَر الزهراني:** سألت مالكا عَنْ شعبة مولى ابْن عباس فقال: ليس بثقة.** وعن صالح مولى التوأمة فقال:** ليس بثقة.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) ، والنَّسَائي (٦) : ليس بقوي (٧) .وَقَال مُحَمَّد بن سعد (١) : روى عنه ابن أَبي ذئب وعدة من أهل المدينة، ولم يرو عنه مَالِك بْن أنس.

قال يحيى بْن سَعِيد القطان (٢) : قلت لمالك بْن أنس: ما تقول فِي شعبة؟** فقال:** لم يكن يشبه القراء.** قال:** وله أحاديث كثيرة ولا يحتج به.

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ (٣) : ولَمْ أَجِدْ لَهُ حَدِيثًا أَنْكَرَ مِنْ حَدِيثٍ حَدَّثَنَاه أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَدَائِنِيُّ،********** قال:********** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُنْقِذٍ، قال: حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الْمُخْتَارِ، عَنِ ابْنِ أَبي ذِئْبٍ،** عَنْ شُعْبَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** الْوُضُوءُ مِمَّا خَرَجَ ولَيْسَ مِمَّا دَخَلَ". قال: وهذا لعل البلاء فيه من الفضل بْن المختار لا من شعبة، لأن الفضل له فيما يرويه غير حديث منكر، والأصل فِي هذا الحديث موقوف من قول ابن عباس. قال: وله أحاديث غير ما ذكرته عَنِ ابن عباس، وكانوا يحكون أنه لم يرو عنه غير ابن أَبي ذئب، وقد ذكرته عَنْ جابر الجعفي، وحفص بْن عُمَر المؤذن فهما رويا عنه أيضا، ولم أجد له حديثا منكرا فأحكم عليه بالضعف، وأرجو أنه لا بأس به.

قال الواقدي (٤) : مات فِي وسط خلافة هشام بن عَبد المَلِك (٥) .روى له أَبُو داود حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا جدا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم

**الحافظ**** قال:****** حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: وجَدْتُ فِي كِتَابِي عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنِ ابْنِ أَبي ذِئْبٍ، عَنْ شُعْبَةَ بْنِ دِينَارٍ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ كَانَ إِذَا اغْتَسَلَ مِنَ الْجَنَابَةِ أَفْرَغَ بِيَدِهِ الْيُمَنَى عَلَى الْيُسْرَى سَبْعَ مَرَّاتٍ فَنَسِيَ مَرَّةً كَمْ أَفْرَغَ، فَسَأَلَهُ،**** فَقال:**** لا أَدْرِي، فَقال: لا أُمَّ لَكَ، ومَا يَمْنَعُكَ أَنْ تَدْرِي.** ثُمَّ تَوَضَّأَ وضُوءَهُ لِلصَّلاةِ ثُمَّ يَفِيضُ الْمَاءَ عَلَى جِلْدِهِ ثُمَّ يَقُولُ:** هَكَذَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَتَطَهَّرُ.

رواه (١) عَنْ حسين بْن عِيسَى، عن ابْن أَبي فديك، عَنِ ابْن أَبي ذئب.

• • •[من اسمه شعيب وشعيث]