٢٧١٨ -** ق:** شرحبيل بن شفعة الرحبي (٢) ،** ويُقال:** العنسي، أَبُو يزيد الشامي.

**رَوَى عَن:** شرحبيل بن حسنة، وعتبة بْن عَبْد السلمي (ق) ، وعَمْرو بْن العاص، وناسح (٣) ،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ بْن ناسح الحضرمي، وأَبِي عنبة الخولاني.

**رَوَى عَنه:** حريز بْن عثمان الرحبي (ق) ، ويزيد بْن خمير الرحبي.

قال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** شيوخ حريز كلهم ثقات.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الفرج ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أبو النضر هاشم بْن القاسم، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ عُمَر، وحَسَنُ بْنُ مُوسَى.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيّ مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بن مُوسَى.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أبو بكر بن ربذة، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بن مُوسَى الأَشْيَبُ.

(ح) قال الطَّبَرَانِيُّ (٤) ، وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** قال:**حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ،** قال:** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ سُلَيْمان.

(ح) قال الطَّبَرَانِيُّ (١) : وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ دُحَيْمٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا حَرِيزُ بْنُ عُثْمَانَ، عَنْ شُرَحْبِيلَ بْنِ شُفْعَةَ،** قال:** لَقِيَنِي عُتْبَةُ بْنُ عَبْدٍ السُّلَمِيُّ،** فَقال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَا مِنْ مُسْلِمٍ يُتَوَفَّى لَهُ ثَلاثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ إِلا تَلَقَّوْهُ مِنْ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ الثَّمَانِيَةِ مِنْ أَيِّهَا شَاءَ دَخَلَ.

لفظ حديث الطبراني رواه (٢) عَنِ ابن نمير فوافقناه فيه بعلو. ووقع لنا حديث بشر بْن مُوسَى عَنِ الأشيب، عَنْ حريز عاليا بدرجتين.