٢٧٠٩ -** عخ:** شداد بن معقل الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مسعود (عخ) .

**رَوَى عَنه:** عَبْد العزيز بْن رفيع (عخ) ، والمُسَيَّب بْن رافع.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له البخاري فِي كتاب"أفعال العباد"حديثا واحدا عَن ابن مسعود موقوفا"إن هذا القران الذي بين أظهركم يوشك أن ينزع منكم"وقد وقع لنا أتم من هذا عاليا.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَن أَبِيهِ، عَنِ المُسَيَّب بْنِ رَافِعٍ عَنْ شَدَّادِ بْنِ مَعْقِلٍ.

**قال الثَّوْرِيُّ:** وحَدَّثَنِيهِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ رَفِيعٍ عَنْ شَدَّادِ أَنَّ ابْنَ مَسْعُودٍ قال: لَيُنْتَزَعَنَّ هَذَا الْقُرْآنُ مِنْ بَيْنِ أَظْهُرِكُمْ"قُلْتُ: يَا أبا عبد الرحمن،كَيْفَ يُنْتَزَعُ وقَدْ أَثْبَتْنَاهُ فِي قُلُوبِنَا وأَثْبَتْنَاهُ فِي مَصَاحِفِنَا؟** قال:** يَسْرِي عَلَيْهِ فِي لَيْلَةٍ فَلا يَبْقَى فِي قَلْبِ عَبْدٍ ولا فِي مُصْحَفٍ مِنْهُ شَيْءٌ ويُصْبِحُ النَّاسُ

قَفْرًا كَالْبَهَائِمِ. ثُمَّ قَرَأَ عَبد اللَّهِ (ولَئِنْ شِئْنَا لَنَذْهَبَنَّ بِالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ ثُمَّ لا تَجِدُ لَكَ بِهِ عَلَيْنَا وكِيلا) (١) .

رواه (٢) من رواية عبد العزيز بْن رفيع عنه مختصرا كما تقدم.

وذكره فِي "الصحيح"فِي حديث. أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، يَعْنِي ابْنَ عُيَيْنَة، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ رَفِيعٍ، قال: دَخَلْتُ أَنَا وشَدَّادُ بْنُ مَعْقِلٍ عَلَى ابْنِ عَبَّاسٍ فَقال: مَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِلا مَا بَيْنَ هَذَيْنِ اللَّوْحَيْنِ ودخلنا على مُحَمَّد بْن علي فقال مثل ذلك، قال: وكَانَ المختار يقول الوحي.

رواه (٤) عن قتيبة بْن سَعِيد، عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، نحوه، ولم يذكر قصة المختار. فوقع لنا بدلاً عاليا.