٢٧١٣ -** عخ مق د:** شراحيل بن يزيد المعافري المِصْرِي (١) .

**روى عن:** أبي قلابة عَبد اللَّهِ بْن زيد الجرمي، وأَبِي عَبْد الرحمن عَبد الله بْن يزيد الحبلي، وعُبَيد بْن عَمْرو الأصبحي، ومحمد بْن مسلم بْن حاجل الصدفي، ومحمد بْن هدية الصدفي (عخ) ، وأبي عثمان مسلم بن يسار الطنبذي (مق) ، وأَبِي علقمة الهاشمي المِصْرِي (د) .

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، وأَبُو الأشيم رجاء بْن أَبي عطاء المعافري، ورشدين بْن سعد، وسَعِيد بْن أَبي أيوب (د) ، وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وأَبُو شريح عَبْد الرحمن بن شريح الإسكندراني (عخ مق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي بعد العشرين ومئة (١) .

روى له البخاري في "أفعال العباد"حديثا، ومسلم فِي "مقدمة"كتابه حديثا، وأَبُو داود حديثا. وقد وقع لنا كل واحد منها بعلو.

أخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا أَبُو منصور بْن خَيْرُونَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ بْنِ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ الزُّهْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْن مُحَمَّد الفريابي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الْحَسَن البلخي، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: أخبرنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شُرَيْحٍ الْمُعَافِرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شَرَاحِيلُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ هَدِيَّةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْنُ الْعَاصِ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: أَكْثَرُ مُنْافِقِي أُمَّتِي قُرَّاؤُهَا.

رواه البخاري (٢) من حديث ابن الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَهْلٍ الدُّمْيَاطِيُّ،** ومُطَّلِبُ بْنُ شُعَيْبٍ الأَزْدِيُّ قَالا:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو شُرَيْحٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ شُرَيْحٍ الإِسْكَنْدَرَانِيُّ أَنَّهُ سَمِعَ شَرَاحِيلَ بْنَ يَزِيدَ الْمَعَافِرِيَّ يَقُولُ: حَدَّثَنِي مُسْلِمُ بْنُ يَسَارٍ أنه سمع أبا هريرد يَقُولُ: أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صَلَّى الله عليه**وسَلَّمَ يَقُولُ:** يَكُونُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ كَذَّابُونَ يَأْتُونَكُمْ بِمَا لَمْ يسمعوا أَنْتُمْ ولا آبَاؤُكُمْ.

رواه مسلم (١) عَنْ حَرْمَلَة بْن يَحْيَى، عَنِ عَبد اللَّهِ بن وهب، عَن أبي شريح أتم منه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانَ بْنِ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنِي سَعِيد بْنُ أَبي أَيُّوبَ، عَنْ شَرَاحِيلَ بْنِ يَزِيدَ، عَن أَبِي عَلْقَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: لا أَعْلَمُهُ إِلا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال: إن اللَّهَ تَبَارَكَ وتَعَالَى يَبْعَثُ إِلَى هَذِهِ الأُمَّةِ عَلَى رَأْسِ كُلِّ مئة سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دِينَهَا.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ سُلَيْمان بْن داود المهري، عَنْ عَبد اللَّه بْن وهب، فوقع لنا بدلاً عالياً.

- شرحبيل بن حسنة. هو ابن عَبد اللَّهِ. يأتي.