٢٧٩٤ -** خ م:** صالح بن إبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف القرشي الزُّهْرِيّ (١) ، أبوعِمْران المدني، أخو سعد بن إبراهيم.

**روى عن:** أبيه إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (خ م) ، وأنس بن مالك، وأخيه سعد بن إبراهيم، وسَعِيد بن عَبْد الرحمن بْن حسان بْن ثابت، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمود بن لبيد، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الرَّحْمَنِ بْنِ أَسْعَدَ بْنِ زُرَارَةَ.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن جعفر بن محمود بن محمود بن محمد بن مسلمة الأَنْصارِيّ، وابنه سالم بْن صالح بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وعبد اللَّه بْن يزيد مولى المنبعث، وابن عمه عَبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرحمن بن عوف، وعَمْرو بن دينار، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويوسف بن يعقوب الماجشون (خ م) .

قال محمد بْن سعد (٢) : كان قليل الحديث، ومات بالمدينة في خلافة هشام بن عَبد المَلِك في ولاية إبراهيم بن هشام على المدينة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال: روى عن أنس إن كان سمع منه (١) .

روى له البخاري، ومسلم حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،**************************** قال:**************************** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي ابن الْمَدِينِيِّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ الْمَاجِشُونَ، قال: أَخْبَرَنِي صَالِحُ بْنُ إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَوْفٍ عَن أَبِيهِ إِبْرِاهِيمَ، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، قال: إِنِّي لِوَاقِفٌ فِي الصَّفِّ يَوْمَ بَدْرٍ فَنَظَرَتُ عَنْ يَمِينِي وعَنْ شِمَالِي فَإِذَا أَنَا بَيْنَ غُلامَيْنِ مِنَ الأَنْصَارِ حَدِيثَةٍ أَسْنَانُهُمَا فَتَمَنَّيْتُ لَوْ كُنْتُ بَيْنَ أَضْلَعَ مِنْهُمَا. فَغَمَزَنِي أَحَدُهُمَا،** فَقَالَ:** يَا عَمِّ هَلْ تَعْرِفُ أَبَا جَهْلٍ؟** قُلْتُ:** نَعَمْ. فَمَا حَاجَتُكَ إِلَيْهِ. قال: أُنْبِئْتُ أَنَّهُ يَسُبُّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَئِنْ رَأَيْتُهُ لا يُفَارِقُ سَوَادُهُ سَوَادِي حَتَّى يَمُوتُ الأَعْجَلُ مِنَّا فَغَمَزَنِي الآخَرُ، فَقَالَ لِي قَوْلَهُ، قال: فَعَجِبْتُ لِذَاكَ. قال: فَلَمْ أَلْبَثْ أَنْ رَأَيْتُ أَبَا جَهْلٍ فِي النَّاسِ. قال: فَقُلْتُ لَهُمَا: أَلا تَرَيَانِ، هَا ذَاكَ صَاحِبُكُمَا الَّذِي تَسْأَلانِ عَنْهُ. قال: فَابْتَدَرَاهُ بِسَيْفَيْهِمَا يَغْرِبَانِهِ حَتَّى قتلاه ثم انصرفا إلىرَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَأَخْبَرَاهُ،****** فَقَالَ:****** أَيُّكُمَا قَتَلَهُ؟** فَقَالَ كُلُّ واحِدٍ مِنْهُمَا:** أَنَا قَتَلْتُهُ. فَقَالَ: هَلْ مَسَحْتُمَا بِسَيْفَيْكُمَا؟** قَالا:** لا.** قال:** فَنَظَرَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ السَّيْفَيْنِ، فَقَالَ: كِلاكُمَا قَتَلَهُ،

**وقَضَى بِسَلَبِهِ لِمُعَاذِ بْنِ عَمْرو بن الجموج قال:** والرَجُلانِ: مُعَاذُ بْنُ الْجَمُوحِ، ومعاذ بن عَفْرَاءَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ عَلِيِّ ابن الْمَدِينِيِّ،** قال:** كَتَبْتُ عَنْ يَوُسُفَ بْنِ الْمَاجِشُونَ فَذَكَرَهُ مُخْتَصَرًا جِدًّا، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ عَنْ مُسَدَّدٍ (٢) ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الْمَاجِشُونَ بطوله، فقوع لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى، عَنْ يُوسُفَ بْنِ الْمَاجِشُونَ بِطُولِهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدلا عَالِيًا أَيْضًا.