٢٧٦٧ -** ع:** شقيق بن سلمة (٢) ، أَبُو وائل الأسدي، أسد خزيمة،** ويُقال:** أحد بني مَالِك بْن ثعلبة بْن دودان، الكوفي. أدرك النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم ولم يره.**ورَوَى عَن:** أسامة بْن زيد (م) ، والأشعث بْن قيس (ع) ، والبراء بْن عازب، وجرير بْن عَبد اللَّهِ (س) ، والحارث بْن حسان البكري (ت س) ، وحذيفة بْن اليمان (ع) ، وحمران بْن أبان مولى عثمان بْن عفان (ق) ، وخالد بْن الربيع العبسي (بخ) ، وخباب بْن الأرت (خ م د ت س) ، وسعد بْن أَبي وقاص، وسلمان بْن ربيعة (م) ، وسلمة بْن سبرة، وسمرة بْن سهم (س ق) ، وسهل بْن حنيف (خ م س) ، وشقيق بْن ثور السدوسي، وشَيْبَة بْن عُثْمَانَ الحجبي (خ د ق) ، والضبي بْن معَبْد التغلبي (د س ق) ، وعَبْد الله بْن الزبير، وعبد الله بْن عباس، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بن عَمْرو بن الحارث بن أَبي ضرار (ت) ، إن كَانَ محفوظا - وعَبْد اللَّهِ بْن مسعود (ع) ، وعُثْمَان بْن عفان (د ت ق) ، وعزرة (١) بْن قيس، وعلقمة بْن قيس (م) ، وعلي بْن أَبي طَالِب (٢) (ت عس ق) ، وعمار بْن ياسر (خ م) ، وعُمَر بْن الخطاب، وعَمْرو بْن الحارث بْن أَبي ضرار (خ م ت س ق) - وهو المحفوظ - وأَبِي ميسرة عَمْرو بْن شرحبيل (خ م د ت س) ، وقيس بْن أَبي غرزة الغفاري (٤) ، وكعب بْن عجرة (س) ، ومسروق بْن الأجدع (ع) ، ومعاذ بْن جبل (٤) ، ومعضد الشيباني، والمغيرة بْن شعبة (ق) ، ويسار بن نمير، وأبي بكر الشديق (٣) ،وأَبي الدَّرْدَاء (١) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ت) ، وأَبِي مسعود الأَنْصارِيّ البدري (خ م ت س ق) ، وأَبِي مُوسَى الأشعري (ع) ، وأَبِي نحيلة البجلي (بخ س) ، وأَبِي هُرَيْرة (د) ، وأَبِي الهياج الأسدي (م د ت س) ، وعائشة أم المؤمنين (٢) (ت س) وأم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (م ٤) .

**رَوَى عَنه:** جامع بن أَبي الراشد (ع) ، وحبيب بْن أَبي ثَابِت (خ م س) ، وحصين بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (خ م د س ق) ، والحكم بْن عتيبة (س) ، وحماد بن أَبي سُلَيْمان (ت س ق) ، والزبرقان السراج، وزبيد اليامي (خ م ت س) ، والزبير بْن عدي (س) ، وسَعِيد بْن مسروق الثوري، وسلمة بْن كهيل، وسُلَيْمان الأعمش (ع) ، وسَيَّار أَبُو الحكم (د ت) ، وصالح بْن حيان القرشي، وعاصم بْن بهدلة (٣) (بخ ٤) ، وعامر بْن شقيق (د ت ق) ، وعامر الشعبي، وعَبْد الملك بْن أعين (ع) ، وعبدة بْن أَبي لبابة (م سي ق) ، وعُثْمَان بْن شابور، وأَبُو حصين عُثْمَان بْن عاصم الأسدي (خ م س) ، وأبو اليقظان عثمان بْن عُمَير،وعطاء بْن السائب (ق) ، وأَبُو إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي، وعَمْرو بْن مرة (خ م ت س) ، وأَبُو العنبس عَمْرو بْن مروان النخعي، والعلاء بن خالد الكاهلي (م ت) ، وفضيل بْن غزوان الضبي، ومحل بْن محرز (١) الضبي (بخ) ، ومحمد بْن سوقة، ومسلم البطين (س) ، ومغيرة بْن مقسم الضبي (خ م س) ، ومنصور بْن المعتمر (ع) ، ومهاجر أَبُو الحسن، ونعيم بْن أَبي هند (ت س) ، وواصل الأحدب (م ٤) ، ويزيد بْن أَبي زياد، وأَبُو بشر (ت) ، وأَبُو هاشم الرماني (س ق) .

قال الزبرقان السراج،** عَن أبي وائل:** إني لأذكر وأنا ابن عشر حجج فِي الجاهلية وأنا أرعى غنما -** وفي رواية:** أبلا - لأهلي بالبادية حين بعث النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

وَقَال عاصم بْن بهدلة (٢) ،** عَن أبي وائل:** أدركت سبع سنين من سني الجاهلية.

وَقَال مغيرة بْن مقسم (٣) ،** عَن أبي وائل:** أتانا مصدق النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فأتيته بكبش لي،** فقلت:** خذ صدقة هذا.** قال:** ليس فِي هذا صدقة.

وَقَال الأعمش (٤) : قال لي شقيق بن مسلمة: يا سُلَيْمان لو رأيتنيونحن هراب من خالد بْن الْوَلِيد يوم بزاخة، فوقعت عَنِ البعير فكادت تندق عنقي، فلو مت يومئذ كانت النار. قال (١) : وسمعت شقيقا يقول: كنت يومئذ ابْن إحدى عشرة (٢) سنة.

وَقَال يزيد بْن أَبي زياد (٣) : قلتُ لأبي وائل: أيما أكبر أنت أو مسروق؟** قال:** أنا.

وَقَال مُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان، عَن أَبِيهِ،** عَن أبي وائل:** أنه تعلم القران فِي شهرين.

**وَقَال عَمْرو بْن مرة:** قلتُ لأَبِي عُبَيدة: من أعلم أهل الكوفة بحديث عَبد اللَّهِ؟** قال:** أَبُو وائل.

وَقَال الأعمش (٤) : قال لي إبراهيم: عليك بشقيق فاني أدركت الناس وهم متوافرون وانهم ليعدونه من خيارهم.

وَقَال مغيرة، عَنِ إبراهيم - وذكر عنده أَبُو وائل،** فقال:** إني لأحسبه ممن يدفع عنا به.

**وَقَال فِي موضع آخر:** أما إنه خير مني.

**وَقَال عاصم بْن بهدلة:** ما سمعت أبا وائل سب إنساناً قط ولا بهيمة.وَقَال سفيان الثوري (١) ،** عَن أبيه:** سمعت أبا وائل وسئل: أنت أكبر أو الربيع بْن خثيم؟** قال:** أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا.

وَقَال عاصم بْن بهدلة (٢) : كَانَ زر يحب عليا وكَانَ أَبُو وائل يحب عُثْمَان وكانا يتجالسان فما سمعتهما يتناثيان شيئا قط.

وَقَال حماد بْن زيد (٣) ،** عَنْ عاصم بْن بهدلة:** قيل لأَبِي وائل: أيهما أحب إليك علي أو عُثْمَان؟** قال:** كَانَ علي أحب إلي من عُثْمَان ثم صار عُثْمَان أحب إلي من علي.

وَقَال وكيع (٤) : كَانَ ثقة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٥) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة لا يسأل عَنْ مثله.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : كان ثقة كثير الحديث.

وَقَال أَبُو معاوية،** عَنِ الأعمش:** قال لي أَبُو وائل: يا سُلَيْمان ما فِي أمرائنا هؤلاء واحدة من اثنتين، ما فيهم تقوى أهل الإسلام ولا عقول أهل الجاهلية.

وَقَال عَمْرو بْن عَبْد الغفار (٧) ،** عَنِ الأعمش:** قال لي شقيق: يا سُلَيْمان نعم الرب ربنا لو اطعناه ما عصانا.**قال مُحَمَّد بْن عُثْمَانَ بْن أَبي شَيْبَة:** مات فِي زمن الحجاج بعد الجماجم (١) .

وَقَال خليفة بْن خياط (٢) : مات بعد الجماجم سنة اثنتين وثمانين.

**وَقَال الواقدي:** مات في خلافة عُمَر بْن عَبْد العزيز.

وكذلك روي عَن أبي نعيم، والمحفوظ الأول، واللَّه أعلم (٣) .

روى له الجماعة.