٢٧٣٠ - تمييز شريح بن هانئ الحارثي الأصغر (١) ، كَانَ بالموصل.

**يروي عَن:** شعيب الجبائي (٢) ، ووهب بْن منبه.

**ويروي عَنه:** أَبُو مسعود عبد الرحمن بْن الْحَسَن الزجاج الموصلي.

قال شبويه بْن شاهويه،** عَنْ شَرِيك له:** كَانَ حيا فِي هدم السور سنة ثمانين ومئة، ومنزله فِي باب باذان من الموصل.

ذكرناه للتمييز بينهما.

-** د س:** شريح (٣) بن يزيد الحضرمي، أَبُو حيوة الحمصي المقرئ المؤذن والد حيوة بْن شريح.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أدهم، وإبراهيم بن محمد بن زيادالألهاني، وأرطاة بْن المنذر، وأَبِي البرهسم حدير بْن معدان بْن صالح الحضرمي المقرئ ابْن أخي معاوية بْن صالح، وأَبِي مهدي سَعِيد بْن سنان الحمصي، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز (د) ، وشعيب بْن أَبي حمزة (د س) ، وصفوان بْن عَمْرو، وعِمْران بْن بشر الحضرمي، وعنبسة بْن يحيى، ومبشر بْن عُبَيد، ومعان بْن رفاعة السلامي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن إِسْحَاقَ الطالقاني، وإبراهيم بْن مُوسَى الرازي، وأَبُو عتبة أَحْمَد بْن الفرج الحجازي، وأَبُو حميد أَحْمَد بن مُحَمَّد بن المغيرة العوهي (س) ، وإسحاق بْن راهويه، وحاجب بْن الْوَلِيد الأَعور، وابنه حيوة بْن شريح، وداود بْن رشيد، وعَمْرو بْن عُثْمَانَ بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (د س) ، وعِيسَى بْن أَبي عيسى ابن البرار السليمي، وكثير بْن عُبَيد المذحجي (د) ، ومُحَمَّد بن صدقة الجبلاني، ومُحَمَّد بْن مصفى، وأَبُو التقي هشام بْن عَبد المَلِك اليزني، والْوَلِيد بْن عتبة الدمشقي، ويحيى بْن عثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (س) ، ويزيد بن عبدربه الجرجسي (١) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ الحضرمي مطين:** مات سنة ثلاث ومئتين (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.