٢٧٥١ - خد (١) قد ت: شعيب بن رزيق الشامي (١) ، أَبُو شَيْبَة المقدسي. سكن طرسوس، ثم سكن فلسطين.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، وعُثْمَان بْن أَبي سودة، وعطاء بْن أَبي مسلم الخراساني (قد ت) ، وأبي المليح بْن أسامة الهذلي.

**رَوَى عَنه:** آدم بْن أَبي إياس العسقلاني (خد) ، وبشر بْن عُمَر الزهراني (ت) ، وأَبُو النضر الحارث بْن النعمان الأكفاني، ومسلم بْن سالم البلحي، وعُثْمَان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (قد) ، وعروة بْن مروان الرَّقِّيّ المعروف بالعرفي، ومحمد بْن معاوية النيسابوري، والمعافي بْن عِمْران الموصلي، ومعلى بْن منصور الرازي، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن يحيى النيسابوري.

قال أَبُو حاتم (٣) ،** عَنْ دحيم:** لا بأس به.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : ثقة كَانَ بطرسوس وسكن الرملة وعسقلان (٥) .وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ في "القَدَر"وغيره، والرمذي (٢) . وقد وقع لنا حديث التِّرْمِذِيّ عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن أحمد بْن علي بْن مَخْلَدٍ الْجَوْهَرِيُّ بِانْتِقَاءِ الدَّارَقُطْنِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يونس، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ عُمَر، قال: حَدَّثَنَا شُعَيْبُ بْنُ رُزَيْقٍ، عَنْ عَطَاءٍ الْخُرَاسَانِيِّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبي رَبَاحٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: حُرِّمَتِ النَّارُ عَلَى ثَلاثَةِ أَعْيُنٍ: عَيْنٍ بَكَتْ مِنْ خَشْيَةِ اللَّهِ، وعَيْنٍ غَضَّتْ عَنْ مَحَارِمِ اللَّهِ، وعَيْنٍ سَهِرَتْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ.

رواه (٣) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍ الْجَهْضَمِيِّ، عَنْ بشر بْن عُمَر الزهراني.

فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.** وَقَال:** حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث شعيب.