٢٧٤٠ -** س:** شعبة بن دينار الكوفي (٢) .**رَوَى عَن:** عكرمة مولى ابْن عباس، وأَبِي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (س) .

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (س) .

قال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (١) : ثقة.

وَقَال الحميدي (٢) : حَدَّثَنَا سُفْيَان،**** قال:**** حَدَّثَنَا شيخ من أهل الكوفة يقال له: شعبة، وكَانَ ثقة. قال: كنت مع أبي بردة بْن أَبي موسى.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) (٤) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا عنه.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَعَالِي أَسْعَدُ بْنُ مُنَجَّى بْنِ أَبي الْبَرَكَاتِ التَّنُوخِيُّ.

(ح) وأخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،** قَالا:** أخبرنا الشَّرِيفُ أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ الْعَبَّاسِيُّ بِبَغْدَادَ، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّافِعِيُّ بِمَكَّةَ، قال: أخبرنا أَبُو الحسن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن أَحْمَد بْن فِرَاسٍ الْمَكِّيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّد عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن يزيد المقرئ، قال: حَدَّثَنَا جَدِّي. قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، عَنْ شُعْبَةَ عَن أبي بردة، عَن أبي موسى،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** مَنْ أَعْتَقَ رَقَبَةً أَعْتَقَ اللَّهُ بِكُلِّ عُضْوٍ مِنْهَا عُضْوًا مِنْهُ مِنَ النَّارِ.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن منصور الجواز المكي، عَنْ سُفْيَان. فوقع لنا بدلا عاليا.