٢٧٦٥ -** ت:** شقران (٣) ، مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**قيل:** إن اسمه صالح بْن عدي فيما قاله مصعب بْن عَبد الله الزبيري، وخليفة بن خياط (٤) .**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ (ت) .

**رَوَى عَنه:** عُبَيد الله بْن أَبي رافع (ت) ، وأَبُو جعفر (١) مُحَمَّد بْن عَلِيِّ بْن الْحُسَيْن، ويحيى بْن عمارة بْن أَبي حسن المازني.

قال مصعب بْن عَبد اللَّهِ (٢) : كَانَ عبدا حبشيا لعَبْد الرحمن بْن عوف فوهبه لرسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

**وقِيلَ:** بل اشتراه منه فأعتقه.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن داود الخريبي (٣) وغيره: كَانَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَدْ ورث شقران من أَبِيهِ فأعتقه بعد بدر، وأوصى به رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عند موته، وكَانَ فيمن غسل النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

وَقَال أَبُو معشر المدني (٤) : شهد شقران بدرا وهو عَبْد فلم يسهم له.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : يقال: أنه كَانَ يوم بدر مملوكا وكان على الأسارى الذين أسرهم يومئذ.

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قالت:** أخبرناأَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن صالح بْن الْوَلِيدِ النَّرْسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ أَخْزَمَ، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْن عُثْمَانَ الْغَطَفَانِيُّ، قال: سَمِعْتُ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ يُحَدِّثُ عَن أَبِيهِ قال: أَخْبَرَنِي عُبَيد اللَّهِ بْنُ أَبي رَافِعٍ، قال: سَمِعُتْ شقران مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: أَنَا واللَّهِ طَرَحْتُ الْقَطِيفَةَ تَحْتَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

رواه (١) عَنْ زيد بْن أخزم، عَنْ عُثْمَان بْن فرقد، عَنْ جعفر بْن مُحَمَّد (٢) ، عن ابن أَبي رافع، ولم يقل عَن أَبِيهِ،** وَقَال:** حسن غريب. وقد روى على ابن المديني هذا الحديث عَنْ عُثْمَان بْن فرقد.

**ورواية من قال:** عَن أَبِيهِ أولى بالصواب، واللَّه أعلم.