٢٧٤٤ -** س:** شعيب بن بيان بن زياد بن ميمون القسملي البَصْرِيّ الصفار (٨) .**رَوَى عَن:** سلام بْن مسكين، وشعبة بْن الحجاج، وعِمْران القطان (س) ، وأَبِي ظلال القسملي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن المستمر المعروفي، وأَبُو عَبْد اللَّهِ أَحْمَد بْن عَلِيِّ بْن مُحَمَّد العمي البَصْرِيّ، ومحمد بْن يزيد الأسفاطي، ومحمد بْن يونس الكديمي ومهلب بْن العلاء، وأَبُو داود الحراني (س) ،** وَقَال:** كتب عَنْهُ علي ابن المديني (١) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا. وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنَبَأَنَا أَبُو عَلِيٍّ عبد السلام بْن أَبي الخطاب الْمُؤَدِّبُ الْبَغْدَادِيُّ فِيَما كَتَبَ إِلَيْنَا من بغداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ الشَّيْبَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو جَعْفَرِ بْنِ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا شُعَيْبُ بْنُ بَيَانٍ الصَّفَّارُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَوَّامِ وهُوَ عِمْران الْقَطَّانُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَن أَبِي رَافِعٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الصَّلاةُ فَإِنْ وجِدَتْ تَامَّةً كُتِبَتْ تَامَّةً،** وإِنْ كَانَ انْتَقَصَ مِنْهَا شيئاً قيل:** انظروا هلتَجِدُونَ لَهُ مِنْ تَطَوُّعٍ تُكْمِلُونَ لَهُ مَا ضَيَّعَ مِنْ فَرِيضَتِهِ مِنْ تَطَوُّعِهِ ثُمَّ سَائِرُ الأَعْمَالِ تَجْرِي عَلَى حَسَبِ ذَلِكَ.

**قال ابن صاعد:** وهذا حديث متصل الإسناد غريب ما سمعناه إلا منه.

رواه (١) عَنِ الحراني. فوافقناه فيه بعلو.

ورواه همام بْن يحيى (٢) (د (٣) س) ، عَنْ قَتَادَة، عَنِ الحسن، عَنْ حريث بْن قبيصة، عَن أبي هُرَيْرة.