٢٧٢٨ -** ٤:** شريح بن النعمان الصائدي الكوفي (٢) .

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (٤) ، ونافع بْن عُمَر الجمحي (س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه سَعِيد بْن شريح بن النعمان، وسَعِيد بْن عَمْرو بْن أشوع، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني (س) ، وأبو إسحاق السبيعي (٤) ،

**وَقَال:** كَانَ رجل صدق.

**وقِيلَ:** أن أبا إسحاق لم يسمع منه إنما سمع من ابن اشوع عنه.

قال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٣) : سَأَلتُ أبي عَن شريح بْن النعمان، وهبيرة بْن يريم.**** قال:**** ما أقربهما.** قلت:** يحتج بحديثهما؟ قال: لا، هما شبيهان بالمجهولين.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الأربعة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ شَرِيك الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، قال: حَدَّثَنَا زهير، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَنَا شُرَيْحُ بْنُ النُّعْمَانِ، عَنْ عَلِيٍّ، قال: أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أَنْ نَسْتَشْرِفَ الْعَيْنَ والأُذُنَ ولا نُضَحِّيَ بِمُدَابَرَةٍ ولا مُقَابَلَةٍ، ولا عَوْرَاءَ، ولا شَرْقَاءَ ولا خَرْقَاءَ.

**قال زُهَيْرٌ:** قلتُ لأَبِي إِسْحَاقَ: مَا الْمُدَابَرَةُ؟** قال:** الَّتِي يُقْطَعُ مُؤَخَّرُ أُذُنِهَا.

**قُلْتُ:** فَمَا الْمُقَابَلَةُ؟****** قال:****** الَّتِي يُقْطَعُ طَرَفُ أُذُنِهَا.**** قُلْتُ:**** فَمَا الشَّرْقَاءُ؟ قال: الَّتِي تُشَقُّ أُذُنُهَا. قُلْتُ: مَا الْخَرْقَاءُ؟ قال: الَّتِي يَخْرِقُ طَرَفَ أُذُنِهَا السِّمَةُ.

أخرجوه (٢) من غير وجه عَن أبي إسحاق مختصرا ومطولا (٣) .