٢٧٤٢ -** خ م د س ق:** شعيب بن إسحاق بن عَبْد الرحمن بن عَبد اللَّهِ بن راشد القرشي الأُمَوِي (١) ، أبو مُحَمَّد الدمشقي، مولى رملة بنت عُثْمَان بْن عفان، وهو والد شعيب بْن شعيب بْن إسحاق، أصله بصري وكَانَ يذهب مذهب أبي حنيفة.

**روى عن:** أَبِيهِ إسحاق بْن عَبْد الرحمن القرشي، وبشر بْن نمير، والحسن بْن دينار، والحسن بْن الصلت، وأَبِي خلدة خالد بْن دينار، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (س ق) ، وسفيان الثوري (عس) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ م د س) ، وعبد الملك بن جُرَيْج(د س ق) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر (م س) ، وعِمْران بْن حدير (د) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (د) ، ومسعر بْن كدام، وأَبِي حنيفة النعمان بْن ثابت، وهشام بْن عُرْوَة (م د س ق) ، وهشام الدستوائي، وأَبِي عَمْرو بْن العلاء النحوي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن العلاء الزبيدي، وإبراهيم بْن مُوسَى الفراء الرازي (م) ، وأَحْمَد بْن خالد بْن أَبي بدر بْن مسرح الحراني، وأَبُو النضر إسحاق بن إبراهيم الفرديسي (خ) ، وإسحاق بن راهويه (خ م) ، وجندل بْن والق، والحكم بْن مُوسَى (م) ، وداود بْن رشيد (د) ، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن الدمشقي (د) ، وسويد بْن سَعِيد (ق) ، وأَبُو طالب عَبْد الجبار بْن عاصم النَّسَائي، وعبد الرَّحْمَنِ بْن إِبْرَاهِيم دحيم (ق) ، وابن ابنه أَبُو بكر عَبْد الرحمن بْن عَبْد الصمد بْن شعيب بن إسحاق الدمشقي، وعَبْد الرحمن بْن يونس الرَّقِّيّ، وعَبْد الوهاب بْن سَعِيد السلمي (س) ، وعبد الوهاب بْن عَبد الرحيم الجوبري، وعَبْد الوهاب بْن نجدة الحوطي (د عس) ، وأَبُو عَبد اللَّهِ عُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد البتلهي المعلم، وعلي بْن بحر بْن بري، وعلي بْن معَبْد بْن شداد الرَّقِّيّ، وعَمْرو بْن عون الواسطي (س) ، وعِمْران بْن أَبي جميل القرشي (س) ، والقاسم بْن مساور الجوهري، والليث بْن سعد (س) - وهو أكبر منه - ومحمد بْن بكير الحضرمي، ومحمد بْن الخليل الخشني البلاطي (س) ، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد بْن عائذ الدمشقي، ومحمد بْن عَبْد العزيز الرملي، وأَبُو كريب مُحَمَّد بن العلاء (د) ، ومحمد بْن مهران الرازي، ومحمد بْن هاشم البعلبكي، وموسى بْن مروان الرَّقِّيّ (د) ، وهشام بْن خالد الأزرق، وهشام بْن عمار (ق) ، ويعقوب بْن كعب الأنطاكي.قال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة، ما أصح حديثه واوثقه.

وَقَال أبو بَكْر الأثرم،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة. وأثنى عليه.

وَقَال أبوعببد الآجري (٢) ،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة.** سمعت أَحْمَد يقول:** سمع شعيب من سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة بآخر رمق.

قال أَبُو داود (٣) : وهو مرجئ، وأَبُو مسهر لم يصل عليه.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٤) عَن يحيى بْن مَعِين (٥) ، وعثمان بْن

سَعِيد الدارمي عَن دحيم، ومحمد بْن سعد (٦) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٧) .

وَقَال أبو حاتم (٨) : صدوق.وَقَال هشام بْن خالد الأزرق (١) ،** عَنِ الوليد بْن مسلم:** رأيت الأَوزاعِيّ يقرب شعيب بْن إسحاق ويدنيه.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي الحواري (٢) : قلت لوكيع: شعيب بْن إسحاق تعرفه (٣) ؟** فقال:** الأشقر الضخم رأيته عند ابن أَبي عَرُوبَة.

وَقَال هشام بْن عمار (٤) ،** عَنْ شعيب بْن إسحاق:** سمعت من سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة سنة أربع وأربعين ومئة.

وَقَال دحيم (٥) : اختلط سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة مخرج إبراهيم (٦) سنة خمس وأربعين ومئة، وقد ذكرنا فِي ترجمة سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة ما قيل فِي زمن اختلاطه.

قال دحيم (٧) : صدقة بْن خالد، وشعيب بْن إسحاق، وعُمَر بْن عَبْد الواحد مولدهم سنة ثماني عشرة ومئة.

وَقَال هو (٨) ، وهشام بْن عمار (٩) ، وهشام بْن خالد، ومحمد بْنسعد (١) ، ومحمد بْن مصفى، والحسن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال،** وابن ابنه أبو بَكْر:** مات سنة تسع وثمانين ومئة (٢) .

زاد ابن مصفى،** وأَبُو بكر:** فِي رجب.

**وَقَال ابن مصفى:** وله اثنتان وسبعون سنة.

**وَقَال أبو بَكْر:** وهو ابْن إحدى وسبعين سنة (٣) .

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.