٢٧٠٧ -** بخ م ٤:** شداد بن عَبد اللَّهِ القرشي الأُمَوِي (١) ، أَبُو عمار الدمشقي، مولى معاوية بْن أَبي سُفْيَان.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مَالِك، وأَبِي قرصافة جندرة بْن خيشنة وشداد بْن أوس، وأَبِي أمامة صدي بْن عجلان الباهلي (م د ت س) ، وعبد اللَّهِ بْن فروخ (م د) ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعَمْرو بْن عنبسة، وعوف بْن مَالِك الأشجعي (بخ د) ، وواثلة بْن الأسقع، (م ت س) ، وأَبِي أسماء الرحبي (م ٤) ، وأَبِي هُرَيْرة (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** سلمة بْن عَمْرو القاضي، وعَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (م ٤) ، وأَبُو سيدان عُبَيد بْن الطفيل، وعكرمة بْن عمار اليمامي (م ت س) ، وعوف الأعرابي، وكلثوم بْن زياد المحاربي، والنهاس بْن قهم (بخ د ت ق) ، وهود بْن عطاء، ويحيى بْن أَبي كثير.

قال علي بْن المبارك (٢) ،** عن يحيى بْن أَبي كثير:** حَدَّثَنَا شداد بْن عَبد اللَّهِ وكان مرضيا.وَقَال النضر بْن مُحَمَّد الجرشي،** عَنْ عكرمة بْن عمار:** حَدَّثَنَا شداد أَبُو عمار وقد لقي أبا أمامة وواثلة وصحب أنس إلى الشام، واثنى عليه فضلا وخيرا.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (١) ، وأَبُو حاتم (٢) ، والدارقطني (٣) : ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) وإبراهيم بْن عَبد اللَّه بْن الجنيد (٥)

عَنْ يحيى بْن مَعِين،** والنَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ:** صدوق، ولم يسمع من أبي هُرَيْرة ولا من عوف بْن مَالِك (٦) .

وروى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون.

أخبرنا أَبُو إسحاق ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرِانِيُّ، قال (٧) : حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ بْنُ جعفر العطار، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَان بْن عُمَر، قال: حَدَّثَنَا النهاس بن قهم، عنشداد أبي عمار،** عَنْ عوف بْنِ مَالِكٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين"يعني: فِي الجنة"امرأة آمت من زوجها فحبست نفسها على بناتها حتى بانوا أو ماتوا.

رواه الْبُخَارِيّ (١) عَن أبي عاصم النبيل عَنِ النهاس بْن قهم، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.