٢٨٢-** بخ ٤:** أجلح بن عَبد الله بن حجية،**** ويُقال:**** أجلح ابن عَبد الله بْن معاوية الكندي، أبو حجية الكوفي، والد عَبد الله بن الأجلح، ويُقال: اسمه يحيى (١) ، والأجلح لقب.

**رَوَى عَن:** حبيب بْن أَبي ثابت (ص) ، والحكم بن عتيبة (ت) ، والذيال بْن حرملة، وزيد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وسلمة بْن كهيل، وعامر الشعبي (د س) ، وعبد الله بْن بريدة (ت س ق) ، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن أبزى (د) ، وعبد الله بْن أَبي الهذيل (بخ ص) ، وعدي بْن عدي الكندي، عكرمة مولى ابْن عباس، وعمار الدهني (٢) ، وعُمَر بْن بيان التغلبي، وأبي إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي (د ت سي ق) ، وقيس بْن مسلم، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (ت سي ق) ، ونافع مولى ابْن عُمَر، ونعيم بْن أَبي هند، ويزيد بْنالأصم (بخ سي ق) ، وأبي إدريس المرهبي، وأبي بكر بْن أَبي موسى الأشعري (س) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عون (ق) ، والحسن بْن صَالِح بْن حي، وأبو أسامة حماد بْن أسامة (عخ ت عس) ، وخالد بْن عَبْد الله، وزهير بْن معاوية، وسعد بْن الصلت، وسفيان الثوري (بخ) ، وأبو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر (د ق) ، وسلام (١) الطويل، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وشعبة بْن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وأبو زبيد عبثر بْن القاسم (س) ، وابنه عَبد الله بْن الأجلح، وعبد الله بْن إدريس (س ق) ، وعبد الله بْن المبارك (عخ د ت س) ، وعبد الله بْن نمير (د ت ق) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وأبو زهير عَبْد الرحمن ابن مغراء، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان، وعلي بْن مسهر (بخ د س) ، وعيسى بْن يونس، والقاسم بْن مالك المزني (سي) ، والقاسم بْن معَنِ المسعودي، ومالك بْن سعير بْن الخمس، ومحاضر بْن المورع (س) ، ومحمد بْن صبيح ابن السماك، وأبو إِسْمَاعِيل مُحَمَّد بْن عَبد الله الأزدي البَصْرِيّ، صاحب كتاب"فتوح الشام"، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (س) ، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (ت ص) ، وهشيم بْن بشير، وأبو عوانة الوضاح بْن عَبد الله، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د س) ، ويَعْلَى بْنُ عُبَيد (سي) ، وأبو بكر بْن عياش (بخ) .

قال عَلِيّ ابْن المديني، عن يحيى بْن سَعِيد القطان (٢) : في نفسي منه شئ.وَقَال عَمْرو بْن علي، عَن يحيى بْن سَعِيد (١) : ما كان يفصل بين علي بْن الحسين، والحسين بْن علي (٢) .

وَقَال أبو طالب، عَن أحمد بْن حنبل (٣) : أجلح ومجالد متقاربان في الحديث، وقد روى الأجلح غير حديث منكر.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل، عَن أبيه (٤) : ما أقرب الأجلح من فطر بْن خليفة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٥) : ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : ليس به بأس.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٧) : صالح.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَن يحيى (٨) : ثقة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٩) : كوفي ثقة.

وَقَال أبو حاتم (١٠) : ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به.وَقَال النَّسَائي (١) : ضعيف ليس بذاك، وكان له رأي سوء.

وَقَال الجوزجاني (٢) : مفتري.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : له أحاديث صالحة، يروي عنه الكوفيون وغيرهم، ولم أجد له حديثا منكرا مجاوزا للحد، لا إسناد ولا متنا (٤) .

إلا أنه يعد في شيعة الكوفة، وهو عندي مستقيم الحديث صدوق.

وَقَال مُحَمَّد بْن يحيى الحجري، عَن عَبد الله بْن الأجلح (٥) : قال أبي لسلمة بْن كهيل: إن مت قبلي فقدرت أن تأتي في نومي فتخبرني بما رأيت فافعل، فمات سلمة قبل الأجلح.** فَقَالَ لي أبى:** يا بني علمت أن سلمة أتاني في نومي،** فقلت:** أليس قد مت؟****** قال:****** إن الله عزوجل قد أحيانى،**** قلت:**** كيف وجدت ربك؟ قال: رحيما (٦) يا أبا حجية، قلت (٧) : أيش رأيت أفضل الأعمال التي يتقرب بها العباد قال: ما رأيت عندهم أشرف من صلاة الليل، قلت: كيف وجدت الأمر؟ قال: سهلا، ولكن لا تتكلوا (٨) .وَقَال إسحاق بْن موسى بْن يزيد الكندي، عَن شَرِيك، عَن الأجلح (١) : سمعنا أنه ما سب أبا بكر وعُمَر أحد إلا مات قتلا أو فقرا (٢) .

**قال عَمْرو بْن علي:** مات سنة خمس وأربعين ومئة (٣) ، في أول السنة وهو رجل من بجيلة (٤) ، مستقيم الحديث صدوق.روى لَهُ البخاري فِي "كتاب الأدب"وغيره، والباقون سوى مسلم.