٢٨٠٠ -** مد ت ق:** صالح بن حسان النضري (٤) ، أبو الحارثالمدني نزيل البصرة. وَقَال أبو أحمد بن عدي (١) : مدني كان بالبصرة فسكنها،** وقيل له:** أنصاري. وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٢) ،** عَن أبيه:** صالح بن حسان النضيري من بني النضير، حجازي قدم بغداد.

**رَوَى عَن:** جعفر بن محمد الصادق، وأبيه حسان النضري، وسَعِيد بن المُسَيَّب، وعروة بن الزبير (ت) ، ومحمد بن كعب القرظي (ق) ، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن عُيَيْنَة، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثي، وحفص بن عُمَر قاضي حلب، وخالد بن إلياس، وسَعِيد بن محمد الوراق (ت ق) ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، وعائذ بن حبيب (ق) ، وعبد الحميد بن عَبْد الرحمن الحماني (ت) ، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وأبو داود عُمَر بْن سعد الحفري، وأبو حفص عُمَر بْن عَبْد الرحمن الأبار، وعِمْران بن عُيَيْنَة، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (مد) ، ومنصور بن أَبي الأسود، والهيثم بن عدي.قال عَبد اللَّهِ بْنُ أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بذاك.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بشيءٍ.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف الحديث.

وَقَال في موضع آخر (٣) : ليس حديثه بذاك.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ (٥) .

وَقَال أبو حاتم (٦) : ضعيف الحديث منكر الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٧) : منكر الحديث.

وَقَال أبو داود (٨) : ضعيف الحديث.

وَقَال في موضع آخر (٩) : في حديثه نكارة.وَقَال النَّسَائي (١) : متروك الحديث.

وَقَال محمد بن سعد (٢) : صالح بن حسان النضري من حلفاء الأوس.

قال محمد بن عُمَر (٣) : أدرك المهدي وكان سريامرياً يملأ المجلس إذا تحدث، وكان عنده جوار مغنيات فهن وضعنه عند الناس، وقدم الكوفة فسمع منه الكوفيون، وكان قليل الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي (٤) : صالح بن حسان هذا من حلفاء الأوس وكان له نبل وشرف، وكان له قيان فهي التي وضعت منه.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٥) : وبعض أحاديثه فيه إنكار، وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.

روى له أبو داود في "المراسيل"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجة.