٢٨٣٥ -** د ت سي ق:** صالح بن محمد بن زائدة المدني (٤) ، أبو واقد الليثي الصغير، من أنفسهم.**رَوَى عَن:** إسحاق مولى زائدة، وأنس بن مالك، وسالم بن عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر (د ت) ، وسَعِيد بن المُسَيَّب، وعامر بْن سعد بْن أَبي وقاص (ق) ، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، وعُمَر بن عبد العزيز (ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بن ثوبان (١) ، ونافع مولى ابن عُمَر، وأبي أروى الدوسي أحد المعدودين في الصحابة، وأبي سلمة بن عبد الرحمن (سي ق) ، وغزا مع مسلمة بن عَبد المَلِك بن مروان (د) ، والوليد بن هشام المعيطي (د) .

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن محمد الفزاري (د) ، وحاتم بن إسماعيل (سي) ، وخالد بن إلياس، وسَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجمحي، وعبد الله بْن جَعْفَر الْمَدِينِيّ، وعبد الله بْن الحارث المخزومي، وعبد الله بن الحارث الجمحي الحاطبي، وعبد الله بن دينار، وهو أكبرمنه، وعبد الله بن عَبد الله الأُمَوِي، وعبد العزيز بن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (د ت ق) ، ومحمد بْن صالح المدني الأزرق، وهشام بْن عَبد اللَّهِ بْن عكرمة المخزومي، ووهيب بن خالد (ق) ، وأبو بكر بْن عَبد الله بن أَبي سبرة العامري.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الخامسة من أهل المدينة (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ما أرى به بأسا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف، وليس حديثه بذاك.

وَقَال المفضل بن غسان الغلابي، وعبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ الدورقي (٤) عن يحيى بْن مَعِين: ليس بذاك.

وَقَال معاوية بن صالح (٥) ، وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٦) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة، وعبد الله بن شعيب الصابوني (٧) عَن يحيى بْن مَعِين: ضعيف الحديث.

وَقَال علي ابن المديني (٨) ،** عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي:** أخبرنيوهيب،** يعني:** ابن خالد،** قال:** قدم علينا أبو واقد الليثي البصرة، فسمعته يحدث فلو شئت أن أكتب عنه كم شئت، فتركته.

**وَقَال يعقوب بن شَيْبَة:** كان علي ابن المديني فيما بلغنا يضعفه (١) .

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : يكتب حديثه وليس بالقوي.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : منكر الحديث، تركه سُلَيْمان بن حرب.

**روى عن سالم عَن أبيه عن عُمَر رفعه:** من وجدتموه قد غل (٤) فأحرقوا متاعه. لا يتابع عليه،** وَقَال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** صلوا على صاحبكم، ولم يحرق متاعه (٥) .

**وَقَال أبو داود:** لم يكن بالقوي في الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ليس بالقوي.

وَقَال سَعِيد بْن عَمْرو البردعي (٧) عَن أبي زرعة وأبي حاتم: ضعيف الحديث.وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) ،** عَن أبيه:** ليس بقوي، تركه سُلَيْمان بن حرب، وكان صاحب غزو، منكر الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : بعض أحاديثه مستقيمة، وبعضها فيه إنكار، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : ضعيف.

وَقَال يعقوب بن سفيان (٤) : كان سُلَيْمان بن حرب سمع من وهيب، له أحاديث، فكناه (٥) وهيب، وجهله سُلَيْمان، وكان لا يحدث عنه بالبصرة، ولما استقضي على مكة، والتقى مع المدنيين، أثنوا عليه، وعرفوا (٦) حاله،** وَقَالوا:** كان من خيارنا، ومن زهادنا، صاحب غزو وجهاد، فحدث عنه بمكة.

قال مُحَمَّد بن سعد (٧) ،** عن الواقدي:** قد رأيته ولم أسمع منه شيئا، وكان صاحب غزو، وله أحاديث، وهو ضعيف، مات بعد خروج محمد بن عَبد اللَّهِ بْن حسن بالمدينة، وكان خروج محمد في سنة خمس وأربعين ومئة (٨) .روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن ماجه.