٢٨٦١ -** خ د س ق:** صدقة بن خالد القرشي (٢) ، الأُمَوِي،أبو العباس الدمشقي، مولى أم البنين أخت معاوية بن أَبي سفيان، قاله البخاري وأبو حاتم، وقيل مولى أم البنين أخت عُمَر بن عبد العزيز، قاله هشام بن عمار.

**رَوَى عَن:** ثور بن يزيد الرحبي، وخالد بن دهقان (د) ، وأبيه خالد مولى بني أمية، وزيد بن واقد (خ د س) ، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز، وسُلَيْمان بْن أَبي كريمة، وطلحة بن عَمْرو المكي، وعبد الرحمن بن حسان الكناني، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بن جابر (سي ق) ، وعتبة بن أَبي حكيم (س ق) ، وعثمان بن الأسود (س) ، وعثمان بن أَبي العاتكة (بخ د ق) ، وعُمَر بن قيس المكي سندل، وعَمْرو بن شراحيل، ومحمد بْن عَبد الله الشعيثي (د) ، ومروان بن جناح، وهشام بن الغاز (س ق) ، ووحشي بن حرب بن وحشي بن حرب، والوضين بْن عطاء، ويزيد بْن أَبي مريم (بخ ق) ، ورجلة مولاة معاوية.

**رَوَى عَنه:** أبو النَّضْر إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الفراديسى (بخ س) ، والحكم بن موسى، وسَعِيد بْن منصور، وعبد اللَّه بن يوسف التنيسي، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بن مسهر (سي) ، وقرأ عليه القرآن، ومحمد بن المبارك الصوري (د) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، وهشام بن عمار (خ د س ق) ، والهيثم بن خارجة، والوليد بْن مسلم، وهو من أقرانه، ويحيى بن حمزة الحضرمي كذلك.

ذكره محمد بن سعد في الطبقة الخامسة (١) .وذكره خليفة بْن خياط في الطبقة السادسة (١) .

وَقَال عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ثقة ثقة، ليس به بأس، أثبت من الوليد بن مسلم، صالح الحديث.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي عَن يحيى بن مَعِين (٣) ،** ودحيم:** ثقة.

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (٤) ، وأَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٥) ، ومحمد بْن سعد (٦) ، وأبو زُرْعَة (٧) ، وأبو حاتم (٨) ، وغير واحد (٩) ، زاد ابن نمير (١٠) : وهو أوثق من صدقة بْن عَبد اللَّه، وصدقة بْن يزيد.

وَقَال المفضل بن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كان صدقة أحب إلى أبي مسهر من الوليد، وكان يحيى بن حمزة قدريا، وصدقة أحب إلي منه.وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) : سمعت أبا مسهر يقول: صدقة صحيح الأخذ، صحيح الأعطاء.

وَقَال في موضع آخر (٢) : رأيت أبا مسهر يقدم صدقة بن خالد.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري (٣) : سألت أبا داود عن صدقة بن خالد،** قال:** من الثقات، هو أثبت من الوليد بن مسلم، روى الوليد عن مالك عشرة أحاديث ليس لها أصل، منها عن نافع أربعة.

قال دحيم (٤) وغيره: مولده سنة ثماني عشرة ومئة.

**وَقَال معاوية بْن صالح عَن يحيى بن مَعِين:** صدقة بن خالد، ثقة (٥) ، توفي سنة سبعين أو إحدى وسبعين ومئة.

وَقَال هشام بن عمار (٦) ،** والحسن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال:** مات سنة ثمانين ومئة.

**وَقَال دحيم:** مات سنة أربع وثمانين ومئة، وكان كاتبا لشعيب (٧) .روى له البخاري، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.