٢٨٤٠ -** س:** صالح بن مهران الشيباني (٢) ، أبو سفيان الأصبهاني، مولى زكريا بن مصقلة بن هبيرة الشيباني، خراساني الأصل، كان يقال له الحكيم، وكان إذا قعد يتكلم يكتب كلامه،** ويُقال:** إنه كان يتكلم بالتوحيد.

**رَوَى عَن:** زرارة أبي يحيى (٣) : وشيبان بن زكريا الأصبهاني المعالج، وعامر بن ناجية الأصبهاني، ومحمد بن يوسف الأصبهاني الزاهد، والنعمان بن عبد السلام (س) .

**رَوَى عَنه:** أسيد بن عاصم الأصبهاني، وعبد الرحمن بن عُمَر الزُّهْرِيّ رستة، وأبو صالح عقيل بن يحيى بن الأسود الطهراني الأصبهاني.

وعَمْرو بن علي الفلاس (س) ، ومحمد بن إبراهيم بن يزيد الشيباني الأصبهاني المعروف بالأَخُوين، ومحمد بن عاصم الثقفي،ومحمد بن عامر بن إبراهيم، ومحمد بن العباس بن خالد،** ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بن حفص الهمداني:** الأصبهانيون.

قال عَمْرو بن علي (١) : حَدَّثَنَا صالح بن مهران، وكان ثقة.

وَقَال أسيد (٢) بن عاصم: كان يفتي، وكان أفقه من الحسين بن حفص.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال الحافظ أبو نعيم (٣) : كان من الورع بمحل،** وكان يقول:** كل صاحب صناعة لا يقدر أن يعمل في صناعته إلا بآلته، وآله الإسلام العلم (٤) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني.** قال ابن البخاري:** وأَنَبَأَنَا أَيْضًا الْقَاضِي أَبو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ ; قالا: أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَر بْن أَحْمَد بْن فارس، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَاصِمٍ الثَّقَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سُفْيَانَ ومُحَمَّدُ بْنُ الْمُغِيرَةِ، عَنِ النُّعْمَانِ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ كليب، عنأَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** مَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، يُصَلِّي الضُّحَى قَطُّ، ولَقَدْ كَانَ يُصَلِّي حَتَّى تَزْلَعَ (١) رِجْلاهُ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ عَنْهُ مُخْتَصَرًا، لَمْ يَذْكُرْ قِصَّةَ الضُّحَى، فَوَقَعَ لَنَا بَدلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. ورَوَى (٣) قِصَّةَ الضُّحَى عَنْ مَحْمُودِ بْنِ غَيْلانَ عَنْ وكِيعٍ عَنْ سُفْيَانَ.