٢٨٥٤ -** خ م د ت س:** صخر بن جويرية البَصْرِيّ (٣) ، أبو نافع مولى بني تميم،** ويُقال:** مولى بني هلال بن عامر.

**رَوَى عَن:** حميد بن نافع المدني، وعامر بن عَبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ) ،ونافع مولى ابْن عُمَر (خ م د ت) ، وهشام بْن عروة (ت) ، وأبي جاء العطاردي (س) ، وعائشة بنت سعد بْن أَبي وقاص.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (ت) ، وأيوب السختياني، وهو أكبر منه، وبشر بْن السري، وبشر بن عُمَر الزهراني، وبشر بن المفضل (م) ، وحماد بن زيد (ت) ، وداود بن الزبرقان، وروح بْن عبادة (م) ، وسَعِيد بن عامر الضبيعي، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وأبو بدر شجاع بْن الوليد، وشعيب بن حرب المدائني (خ) ، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي (د) ، وعبد الوهاب بْن عطاء، وعُبَيد اللَّه بْن تمام، وعثمان بن عُمَر بن فارس، وعثمان بن مطر، وعفان بن مسلم (خ م) ، وعلي بْن الجعد، وهو آخر من روى عنه، وعلي بن نصر الجهضمي الأكبر (م) ، وعَمْرو بن عاصم الكِلابي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، ومحمد بْن عبد الرحمن الطفاوي، ومسلم بن إبراهيم، والمعافى بن عِمْران الموصلي (س) ، والنضر بن عاصم بن هلال البارقي، والنضر بن محمد الجرشي (خ) ، وأبو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووهب بْن جرير بْن حازم (خ) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن زريع، ويزيد بْن هارون، ويعقوب بْن إسحاق الحضرمي، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم (خ) ، وأبو عَمْرو بن العلاء المقرئ، وهو من أقرانه.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سمعت أبي يقول: صخر بن جويرية شيخ ثقة ثقة. حَدَّثَنَا عنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي ويزيد بن هارون.وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** صالح.

**وَقَال غيره عن يحيى:** ذهب كتابه، فبعث إليه من المدينة (٢) .

وَقَال محمد بن سعد (٣) ،** عن عَمْرو بن عاصم:** كان مولى لبني تميم، وكان ثقة ثبتا.

وَقَال أيضا (٤) ،** عن عفان بن مسلم:** كان صخر بن جويرية أثبت في الحديث.

وأعرف به من جويرية بن أسماء.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٥) ، وأبو حاتم (٦) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو داود (٧) : تكلم فيه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٨) .قال أَبُو بكر الخطيب (١) : حدث عنه أيوب السختياني، وعلي بن الجعد، وبين وفاتيهما تسع، وقيل ثمان وتسعون سنة (٢) .

روى له الجماعة سوى ابْن مَاجَهْ.