٢٨٢٣ -** ق:** صالح بن عَبد الله بن أَبي فروة القرشي الأُمَوِي (١) ، أبو عروة المدني، مولى عثمان بن عفان، أخو إسحاق بن عَبد الله بْن أَبي فروة وأخوته.

**رَوَى عَن:** عامر بن سعد بْن أَبي وقاص (ق) .

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (ق) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح بن عَبد الله بن أَبي فروة، وعبد الحكيم، وعبد الأعلى، كلهم ثقات، إلا إسحاق (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج به قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بن أحمد، قال: حدثي أَبِي وأَبُو خَيْثَمَةَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ بَوْشٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ ابن الزَّيَّاتِ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ الْمَعْرُوفُ بِالْكَوْسَجِ، وأَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن أَبي زِيَادٍ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْن إبراهيم بْن سعد،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن مسلم ابْن أخي الزُّهْرِيّ عَنِ الزُّهْرِيّ.

وَقَال أَبُو خَيْثَمَةَ فِي حَدِيثِهِ عَنْ عَمِّهِ،**** قال:**** أَخَبَرَنِي صَالِحُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي فَرْوَةَ أَنَّ عَامِرَ بْن سعد بْن أَبي وقاص أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَانَ بْنَ عُثْمَانَ يَقُولُ: قال عُثْمَانُ: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: أَرَأَيْتَ لَوْ كَانَ بِفِنَاءِ أَحَدِكُمْ نَهْرٌ يَجْرِي، يَغْتَسِلُ مِنْهُ (٢) كُلَّ يَوْمٍ خَمْسَ مَرَّاتٍ، مَا كَانَ يَبْقَى مِنْ دَرَنِهِ؟** قالوا:** لا شئ. قال: فَإِنَّ الصَّلَوَاتِ تُذْهِبُ الذُّنُوبَ كما يذهب الماء الدرن.**وفِي حَدِيثِ الْفِرْيَابِيِّ:** فَإِنَّ الصَّلاةَ تَذْهَبُ بِالذُّنُوبِ كَمَا يَذْهَبُ الْمَاءُ بِالدَّرَنِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الحكم بْن أَبي زياد الْقَطْوَانِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.