٢٨٨٠ -** بخ م مد س:** الصعق حزن بن قيس البكري (٣) ، ثم العيشي،ويُقال العائشي أيضا، أبو عبد الله البَصْرِيّ من بني عايش بن مالك بن تيم الله بْن ثعلبة بْن عكابة بْن صعب بْن علي بْن بَكْر بن هوازن.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ (مد) ، وزيد البَصْرِيّ والد عبد الواحد بن زيد الزاهد، وسَعِيد بن أَبي بكر التميمي، وسيار أبي الحكم (س) ، وشميط بن عجلان، وعقيل الجعدي، وعلي بن الحكم البناني (س) ، وعن كتاب عُمَر بن عبد العزيز (س) ، وعن فيل بن عرادة التَّيْمِيّ، والقاسم بن مطيب العجلي (بخ) ، وقتادة بن دعامة (س) ، ومطر الوراق (م) ، وأبي حمزة الضبعي (بخ) .

**رَوَى عَنه:** حاتم بن عُبَيد الله النمري البَصْرِيّ، والحكم بن أسلم، وأبو أسامة حماد بن أسامة (مد) ، وزيد بن الحباب، وسُلَيْمان بن حرب، وشيبان بن فروخ (م س) ، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي، وعبد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، وعلي بْن عُثْمَانَ اللاحقي، ومحمد بْن الحسن بْن الزبير الأسدي، ومحمد بْن الفضل عارم (س) ، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وأَبُو هِشَام المغيرة بن سلمة المخزومي (بخ) ، وموسى بن إسماعيل (بخ) ، وهارون بن إسماعيل الخزاز، ويزيد بن هارون (مد) ، ويونس بن محمد المؤدب (س) .

قال إسحاق بن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ما بِهِ بأس.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري (٤) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** ثقة.

وَقَال أيضا (٥) : سألت أبا داود عَنْ الصعق بن حزن، وقرة بن خالد،** فقال:** قرة فوقه.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن الحسين بن أَبي الحنين، عن عارم (٦) : حَدَّثَنَا الصعق بن حزن العائشي من بني عائش بن مالك، وكانوا يرونه من الأبدال.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم، وأَبُو داود فِي "المراسيل"، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنَبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْن أَبي المطهر الصيدلاني، ومسعود بن إبراهيم الجنداني، وأسعد بن سَعِيد بنروح الصالحاني.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ الله محمد بن عبد المؤمن، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أَنَبَأَنَا أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْوَسَاوَسِيُّ، البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخٍ، قال: حَدَّثَنَا الْصَعْقُ بْنُ حَزْنٍ الْعَيْشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مَطَرٌ الْوَرَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا زَهْدَمٌ الْجَرَمِيُّ، قال: دَخَلْتُ عَلَى أَبِيِ مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، وهُوَ يَأْكُلُ لَحْمَ الدَّجَاجِ،** فَقَالَ:** هَلُمَّ فَكُلْ،** فَقُلْتُ:** إِنِّي حَلَفْتُ لا آكُلُ لَحْمَ الدَّجَاجِ.** فَقَالَ أَبُو مُوسَى:** كُلْ. فَإِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَأْكُلُ مِنْهُ، وسَأُنْبِيكَ عَنْ يَمِينِكَ، أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أَنَا وأَصْحَابٌ لِي نَسْتَحْمِلُهُ، فَحَلَفَ أَنْ لا يَحْمِلَنَا، ومَا عِنْدَهُ حُمْلانٌ، فَوَاللَّهِ مَا بَرِحْنَا حَتَّى أَتَتْهُ قَلائِصُ غُرُّ الذُّرَى (١) ، فَأَمَرَ لَنَا بِحُمْلانَ، فَلَمَّا خَرَجْنَا ذَكَرْنَا يَمِينَ رَسُولِ اللَّهِ [صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ] فَرَجَعْنَا إِلَيْهِ،** فَقُلْنَا:** ذَكَرْنَا يَمِينَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، وخَشِينَا أَنْ تَكُونَ نسيتها.

**فقال:** إي واللهمَا نَسِيتُهَا، ولَكِنْ مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ، فَرَأَى غَيْرَهَا خَيْرًا مِنْهَا، فَلْيَأْتِ الَّذِي هُوَ خَيْرٌ، ولْيُكَفِّرْ عَنْ يَمِينِهِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ شَيْبَانَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، وليس له عنده غيره.[من اسمه صفوان وصقعب]