٢٨١١ -** د:** صالح بن رستم الهاشمي (٢) ، مولاهم، أبو عبد السلام الدمشقي.**رَوَى عَن:** ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (د) ، وعبد الله بن حوالة الأزدي، ومكحول الشامي.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن أَبي أيوب، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن يزيد بن جابر، وأبوه عبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر (د) .

قال عبد الرحمن بن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ فقال: مجهول لا نعرفه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام (٣) : أبو عبد السلام روى عنه ابن جابر، اسمه صالح بن رستم سألت عن ذلك شيخا من ولده، فأخبرني باسمه.

وكذلك سماه النَّسَائي وأبو بشر الدولابي (٤) .

وذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف على اسمه (٥) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك المقدسيان في جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طبرزد.(ح) ، أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ بْنُ الصيقل الحراني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ سُلَيْمان بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْمَوْصِلِيُّ بِبَغْدَادَ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا الحافظ أبو القاسم ابْنِ السَّمَرْقَنْدِيِّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ التَّمِيمِيُّ الْكَتَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عبد الرحمن بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي نَصْرٍ التميمي، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر أَحْمَدُ بْنُ سُلَيْمان بْنِ زِيَادٍ الْكِنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ جَابِرٍ، قال: حَدَّثَنِي شَيْخٌ يُكَنَّى أَبَا عَبْدِ السَّلامِ عَنْ ثَوْبَانَ مَوْلَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ،** عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** تُوشِكُ الأُمَمُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمْ كَمَا تَدَاعَى الأَكَلَةُ إِلَى قَصْعَتِهَا،** قِيلَ:** أَمِنْ قِلَّةٍ نَحْنُ يَوْمَئِذٍ؟ قال: بَلْ أَنْتُمْ كَثِيرٌ، ولَكِنْ غُثَاءٌ كغثاء السيل، ولتنزعن الْمَهَابَةُ مِنْكُمْ، ولَيُقْذَفَنَّ الْوَهَنُ فِي قُلُوبِكُمْ.** قَالُوا:** ومَا الْوَهَنُ؟ قال: حُبُّ الدُّنْيَا وكَرَاهِيَةُ الْمَوْتُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ دُحَيْمٍ الدِّمِشْقِيِّ عَنْ بِشْرِ بْنِ بَكْرٍ عَنِ ابْنِ جَابِرٍ.