٢٨٩١ -** خ م ت س ق:** صفوان بن محرز بن زياد المازني (١) ، البَصْرِيّ.

**قال الأَصْمَعِيّ:** كان نازلا فيهم، ولم يكن منهم.** وَقَال غيره:** صفوان بن محرز الباهلي.

**رَوَى عَن:** جندب البجلي العلقي (م) ، وحكيم بن حزام، وعبد اللَّه بْن عباس، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م س ق) ، وعبد الله بن مسعود، وعِمْران بن حصين (خ ت س) ، وأبي موسى الأشعري (م س) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، وثابت البناني، وأبو صخرة جامع بْن شداد (خ ت س) ، والحسن البَصْرِيّ، وخالد بن باب الربعي، وابن أخيه خالد بن عَبد الله الأشج (م س) ، والربيع بن أنس الخراساني، وأبو المنهال سيار بْن سلامة. وعاصم الأحول (م) وعَبْد اللَّهِ بن رباح الأَنْصارِيّ، وعلي بن زيد بن جدعان، وغيلان بن جرير، وقتادة بن دعامة (خ م س ق) ، وليث بن أَبي سليم، ومحمد بن واسع، ومورق العجلي، وأبو حمزة البَصْرِيّ، جار شعبة.قال أبو حاتم (١) : جليل.

وَقَال محمد بن سعد (٢) : صفوان بن محرز من بني تميم، وكان ثقة، وله فضل وورع.

وَقَال حماد بن زيد (٣) ،** عن مُحَمَّد بن واسع:** رأيت صفوان بن محرز المازني، وإلى جنبه قوم يتحادثون (٤) ، فقام ونفض ثيابه،** وَقَال:** إنما أنتم جرب.

وَقَال مهدي بن ميمون (٥) ، عن غيلان بْن جرير، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ مُحْرِزٍ،**** قال:**** كانوا يجتمعون هو وإخوانه يتحدثون. فلا يرون تلك الرقة،** فيقولون:** يا صفوان حدث أصحابك. قال: فيقول: الحمد لله"فيرق القوم، وتسيل دموعهم كأنهم أفواه المزاد (٦) .

**قال الواقدي:** توفي فِي ولاية بشر بْن مروان (٧) .وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (١) : مات سنة أربع وسبعين في ولاية عَبد المَلِك، وكان من العباد، اتخذ لنفسه سربا يبكي فيه (٢) .

روى له الجماعة، سوى أبي داود.