٢٨٩٣ -** ق:** صفوان بن هبيرة التَّيْمِيّ العيشي (٣) ، أبو عبد الرحمن البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد المَلِك بن أيوب النميري، وعبد الملك بن جُرَيْج،وعيسى بن المُسَيَّب البجلي، وأبي مكين نوح بن ربيعة الانصاي (ق) ، وأبيه هبيرة العيشي، وأبي بكر الهذلي.

**رَوَى عَنه:** أنس بن خالد الأَنْصارِيّ البَصْرِيّ، من ولد أنس بن مالك، وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي، والحسن بْن عَلِيٍّ الخلال (ق) ، وأَبُو بدر عباد بن الوليد الفبري، وأبو قلابة عَبد المَلِك بْن محمد الرقاشي، ومحمد بن عُمَر بْن علي المقدمي، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومحمد بْن يزيد الأسفاطي، وابنه الهيثم بن صفوان بن هبيرة، ويحيى بن عَبد الله المقدمي.

قال أبو حاتم (١) : شيخ.

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو إِسْحَاقَ ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ علي، قال: حَدَّثَنَا صَفْوَانُ بْنُ هُبَيْرَةَ، عَن أَبِي مَكِينٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَادَ رَجُلا مِنَ الأَنْصَارِ.** فَقَالَ لَهُ:** أَتَشْتَهْيِ شَيْئًا؟ قال: نَعَمْ خُبْزًا،** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ لِلْقَوْمِ:** مَنْ كَانَ عِنْدَهُ شيء من خبزفَلْيَأْتِنِي بِهِ، فَجَاءَ رَجُلٌ بِكِسْرَةٍ، فَأَطْعَمَهَا إِيَّاهُ،** ثُمَّ قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** إِذَا اشْتَهَى مَرِيضُ أَحَدِكُمْ شَيْئًا فَلْيُطْعِمْهُ إِيَّاهُ.

رَوَاهُ (١) عَنِ الْحَسَنِ بْن عَلِيٍّ، فوافقناه فيه بعلو،** وعِنْدَهُ:** خُبْزُ بُرٍّ.