٢٨٦٧ -** خ:** صدقة بن الفضل (١) ، أبو الفضل المروزي، وإليه تنسب سكة صدقة بمرو.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن علية (خ) ، وحجاج بن محمد (خ) ، وحفص بن غياث (بخ) ، وسفيان بن عُيَيْنَة (خ) ، وأبي خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر (خ) ، وعبد الله بن رجاء المكي (ر) ، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي (خ) ، وعبدة بن سُلَيْمان، والفضل بْن مُوسَى السيناني، ومحمد بْن جعفر غندر (خ) ، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (خ) ، وأبي همام مُحَمَّد بْن الزبرقان الأهوازي، وأبي حمزة محمد بن ميمون السكري، ومعاذ بن معاذ العنبري، ومعتمر بن سُلَيْمان (بخ) ، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن مسلم (خ) ، ويحيى بن سَعِيد القطان (خ) ، ويزيد بْن هارون (بخ) ، ويوسف بن أسباط.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأحمد بن منصور بن راشد المروزي زاج، وظليم بن حطيط الأزدي، أبو الغشيم، وأبو سُلَيْمان الدبوسي الجهضمي، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، وعبد الرحيم بن منيبالمروزي، وأبو قدامة عُبَيد الله بن سَعِيد السرخسي، وعُبَيد الله بن واصل البيكندي البخاري الحافظ، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن الجنيد الدقاق، ومحمد بن سُلَيْمان البغدادي نزيل مرو، وأبو الموجه محمد بن عَمْرو الفزاري، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمود بن آدم المروزي، ويحيى بن زكريا بن عيسى المروزي السني، ويعقوب بن سفيان الفارسي.

قال علي بْن الحسن بن عبدة،** عن حاشد بن مالك البخاري:** سمعت وهب بْن جرير،** يقول:** جزى الله إسحاق بن راهويه، وصدقة ويعُمَر (١) عَن الإسلام خيرا، أحيوا السنة بأرض المشرق.

وَقَال أبو بكر مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن رجاء بن السندي،** عن عباس بن الوليد النرسي:** كنا نقول بخراسان صدقة بن الفضل، وبالعراق أحمد بن حنبل.

وَقَال أبو داود (٢) : سمعت العباس بْن عبد العظيم العنبري يَقُول: رأيت ثلاثة جعلتهم حجة فيما بيني وبين الله: أَحْمَد بْن حنبل، وزيد بْن المبارك الصنعاني، وصدقة بن الفضل.

وَقَال يعقوب بن سفيان (٣) : سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول: أحمد بن حنبل بالعراق، وصدقة بن الفضل بخراسان، وزيد بن المبارك باليمن.**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات".

وَقَال (١) : كان صاحب حديث وسنة.

**قال البخاري:** مات سنة نيف وعشرين ومئتين.

وَقَال غيره (٢) : مات سنة ثلاث وقيل: سنة ست وعشرين ومئتين.

وكان من المذكورين بالعلم والفضل والسنة (٣) .