٢٨١٢ -** خت م ٤:** صالح بن رستم المزني (٢) ، مولاهم، أبو عامر الخزاز البَصْرِيّ. والد عامر بن أَبي عامر.**رَوَى عَن:** بكر بْن عَبد الله المزني، وثابت البناني، والحسن البَصْرِيّ (ق) .

وحميد بن هلال العدوي (س ق) ، وزياد الأعلم، وأبي قلابة عَبد اللَّهِ بْن زيد الجرمي، وعَبْد اللَّهِ بْن عُبَيد الحميري المؤذن، وعبد الله بن أَبي مليكة (خت د ت) ، وأبي روح عبد الرحمن بن قيس العتكي (د) ، وعبد الرحمن بْن كعب بْن مالك، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابن عباس (فق) ، وعَمْرو بن دينار، وكثير بن شنظير، ويحيى بْن أَبي كثير (س) ، وأبي الزبير المكي، وأبي عِمْران الجوني (م ت ق) ، وأبي نعامة السعدي، وأبي يزيد المدني.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس (ت) ، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحجاج بن محمد المصيصي، وروح بْن عبادة، وسَعِيد بْن عامر الضبعي (س ق) ، وسَعِيد بن واصل الحرشي، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (د ت ق) ، وابنه عَامِر بْن أَبي عامر الخزاز (فق) ، وعثمان بن عُمَر بن فارس (م د ق) ، وعَمْرو بن خليفة البكراوي أخو هوذة بن خليفة، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْنُ عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، وأَبُو بشر مطهر بن سوار، ومعتمر بن سُلَيْمان (س) ، وموسى بن خلف، والنضر بن شميل (بخ) ، وهشيم بْن بشير، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د) ، ويحيى بن كثير أبو النضر، ويونس بن بكير الشيباني.قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٢) : أخبرنا الساجي،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أحمد بْن مُحَمَّد، قال: قال رجل ليحيى بن مَعِين: إن علي بن المديني يحدث عَن أبي عامر الخزاز، ولا يحدث عن عِمْران القطان، قال: سخنة عينه (٣) .

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح بن رستم، لا شئ.

وَقَال أبو بكر الأثرم (٥) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** صالح الحديث.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٦) : جائز الحديث، وابنه عامر بن صالح، بصري ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٧) : سَأَلتُ أبي عنه فَقَالَ: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ الطيالسي (٨) : حَدَّثَنَا أبو عامر الخزاز وان ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٩) عَن أبي داود: ثقة.**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٢) : عزيز الحديث، ولعل جميع ما أسنده خمسون حديثا.

وقد روى عنه يحيى القطان مع شدة استقصائه، وهو عندي لا بأس بِهِ، ولم أر لَهُ حديثا منكرا جدا (٣) .

استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في "الأدب"، والباقون.

• صالح بن رومان.** في ترجمة:** موسى بن مسلم بن رومان.