٢٨٥٩ -** ٤:** صخر بن وداعة الغامدي (١) ، الأسدي، حجازي، سكن الطائف، له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (٤) : اللهم بارك لأمتي في بكورها.

**رَوَى عَنه:** عمارة بن حديد (٢) (٤) . روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا عبد الوهاب بْن المبارك الأَنْمَاطِيّ، قال: أخبرنا عَبد الله بْن مُحَمَّد الصريفيني، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ وهُشَيْمٌ عَنْ يَعْلَى بن عطاء، عنعُمَارَةَ بْنِ حَدِيدٍ، عَنْ صَخْرِ الْغَامِدِيِّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال:** اللَّهُمَّ بَارِكْ لأُمَّتِي فِي بُكُورِهَا.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ عَنْ خالد بْن الحارث عَنْ شعبة، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ الآخَرُونَ (٢) مِنْ حَدِيثِ هُشَيْمٍ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا، ومنهم من زَادَ فِيهِ عَلَى مَا هَاهُنَا.** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ، ولا نَعْرِفُ لِصَخْرٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ.

**وقد روي له حديث آخر:** لا تَسَبُّوا الأَمْوَاتَ فَتُؤْذُوا الأَحْيَاءَ". أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عُمَارَةَ بْنِ حَدِيدٍ، عَنْ صَخْرٍ،** وقَدْ أَدْرَكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: لا تَسُبُّوا الأَمْوَاتَ فَتُؤْذُوا الأَحْيَاءَ". وقَعَ لَنَا عَالِيًا مِنْ حَدِيثِ الْفِرْيَابِيِّ عَنِ الثَّوْرِيِّ.

• • •[من اسمه صدقة وصدي وصرد]