٢٨٩٤ -** بخ س:** صفوان بن أَبي يزيد (٢) ،**** ويُقال:**** ابن يزيد، ويُقال: ابن سليم، حجازي، مدني.

**روى عن:** أبي سَعِيد الخُدْرِيّ (س) ،** حديث:** من صام يوما في سبيل الله". وعن حصين بن اللجلاج (س) ،****** وقيل:****** خالد بن اللجلاج (س) ، وقيل: القعقاع بن اللجلاج (بخ س) ، وقيل: أبو العلاء بن اللجلاج (س) ، عَن أبي هُرَيْرة (بخ س) حديث: لا يجتمع غُبَارٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، ودُخَانُ جهنم في منخري مسلم.

**رَوَى عَنه:** ابنه الحجاج بن صفوان، وسهيل بْن أَبي صالح (بخ س) ، وعُبَيد الله بْن أَبي جعفر المِصْرِي (س) ، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة (س) .

ورَوَى إبراهيم بن محمد بن أَبي يَحْيَى، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، عن صَفْوَانَ بْنِ أَبي يَزِيدَ، عَنِ اللَّجْلاجِ، عَنْ عُمَرة، عَنْ عَائِشَةَ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** مَنْ رَمَى بِسَهْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ. فَبَلَغَالْعَدُوَّ، فَأَصَابَ أَوْ أَخْطَأَ، كَانَ لَهُ بِهِ عَدْلُ رَقَبَةٍ، ومَنْ شَابَ شَيْبَة فِي الإِسْلامِ، كَانَتْ لَهُ نُورًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

ذَكَرَهُ ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الْمُذْهِبِ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ جعفر، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن أَحْمَدَ، قال (٢) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سُهَيْلِ بْن أَبي صالح، عن صفوان، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ،** عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قال:** مَنْ صَامَ يَوْمًا فِي سَبِيلِ اللَّهِ، بَاعَدَ اللَّهُ وجْهَهُ مِنْ جَهَنَّمَ مَسِيرَةَ سَبْعِينَ عَامًا.

رَوَاهُ النَّسَائي (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْن بشار، عن مُحَمَّد بْن جَعْفَرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وحَدِيثُ أَبِي هُرَيْرة كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ حُصَيْنِ بْنِ اللَّجْلاجِ.

وهَذَا جميع ماله عندهما، والله أعلم.