٢٨١٦ -** ع:** صالح بن صالح بن حي (٣) ، واسمه حيان،** وقيل:**صالح بْن صالح بْن مسلم بن حيان الثوري الهمداني الكوفي، والد علي بن صالح بن حي، والحسن بن صالح بن حي، وقد ينسب إلى جده.

**رَوَى عَن:** الحارث العكلي، وحميد الشامي، وأبي معشر زياد بن كليب التميمي (مد) ، وسَعِيد بن عَمْرو بن أشوع القاضي، وأبي السفر سَعِيد بْن يحمد الهمداني، وسلمة بْن كهيل (د س ق) ، وسماك بن حرب، وسنان بن الحارث بن مصرف ابن أخي طلحة بن مصرف، وعاصم الأحول، وعامر الشعبي (ع) ، وعبد الرحمن بْن سَعِيد بْن وهب الهمداني، وعبد الرحمن بن أَبي نعم البجلي، وعلي بن الأقمر، وعون بْن عَبد اللَّهِ بْن عتبة بن مسعود، والقاسم بن صفوان بن مخرمة الزُّهْرِيّ، وأبي بكر بن عَمْرو بن عتبة بن فرقد.

**رَوَى عَنه:** ابنه الْحَسَن بْن صالح بْن حي (د سي) ، وحفص بن غياث، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثوري (خ د س ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ م ت) ، وأبو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وسلام بْن أَبي مطيع، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وشعبة بْن الحجاج (م) ، وعبد الله بن المبارك (خ) ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي (خ) ، وأبو زهير عَبْد الرحمن بْن مغراء، وعبد الواحد بن زياد (خ مد) ، وعبدة بن سُلَيْمان (م ق) ، وابنه علي بن صالح بن حي) ، وعُمَر بن علي بن مقدمالمقدمي، وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري، وهشيم بن بشير (م) ، وأبو عوانة الوضاح بن عَبد اللَّهِ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د س ق) .

قال سفيان بن عُيَيْنَة (١) : حَدَّثَنَا صالح بن صالح بن حي، وكان خيرا من ابنيه علي والحسن، وكان علي خيرهما.

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيل (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة ثقة.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : كان ثقة، روى عن الشعبي أحاديث يسيرة، وما نعرف عنه في المذهب إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال في موضع آخر (٤) : جائز الحديث، يكتب حديثه، وليس بالقوي (٥) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

روى له الجماعة.