٢٨٣١ -** بخ م:** صالح بن عُمَر الواسطي (٢) ، نزل حلوان.

**رَوَى عَن:** أشعث بن سوار، وبهز بن حكيم، وأبي يونس حاتم بن أَبي صغيرة، وأبي خلدة خالد بن دينار (بخ) ، وداود بْن أَبي هند، ورقبة بْن مصقلة، وأبي مالك سعد بن طارق الأشجعي (م) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان بن حسين، وسُلَيْمان الأعمش، وصالح بن أَبي الأخضر، وعاصم بن كليب، وعُبَيد الله بن عُمَر، وعزرة بن ثابت، ومطرف بن طريف.

وهمام بن يحيى، ويزيد بن أَبي زياد.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن مهدي المصيصي، وأحمد بْن إِبْرَاهِيم الموصلي، وأَبُو معمر إِسْمَاعِيل بْن إبراهيم القَطِيعِيّ، وأسود بن سالم المتعبد، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وداود بن رشيد (م) ، وداود بن عَمْرو الضبي، وزكريا بن عدي الكوفي، وزكريا بن يحيى زحمويهالواسطي، وسَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي سعدويه، وعبد الرحمن بن دبيس، وعلي بن حجر السعدي (بخ) ، وعلي بْن أَبي هاشم بْن طبراخ، ومحمد بن سُلَيْمان لوين، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

قال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** لا بأس به، واسطي ثم صار بالري.

وَقَال أبو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (٣) : مات سنة ست أو سبع وثمانين ومئة (٤) .

روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وسِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى الْكِنْدِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَتْحِ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَيْضَاوِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخلص، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ بِنْتِ مَنِيعٍ، يَعْنِي أبا القاسمالْبَغَوِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ رَشِيدٍ، قال: حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ عُمَر، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: سَأَلْتُ امْرَأَةَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن الْمَرْأَةِ تَرَى فِي الْمَنَامِ مَا يَرَى الرَّجُلُ،** فَقَالَ:** إِذَا كَانَ مِنْهَا مَا يَكُونُ مِنَ الرَّجُلِ فليغتسل.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ دَاوُدَ بْنِ رَشِيدٍ. فَوَافْقَنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ولَيْسَ لِصَالِحٍ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.