٢٨٧٣ -** د:** صرد بن أَبي المنازل (١) ، بصري.

**رَوَى عَن:** حبيب بن أَبي فضلان (د) ، ويُقال ابن أَبي فضالة.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن عَبد الله الأَنْصارِيّ (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى السَّاجِيُّ.

وأَحْمَدُ بْنُ زُهَيْرٍ التُّسْتَرِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ بُنْدَارٌ،******** قال:******** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا صُرَدُ بْنُ أَبي الْمُنَازِلِ، قال: سَمِعْتُ حَبِيبَ بْنَ أَبي فُضَالَةَ الْمَالِكِيَّ قال: لَمَّا بُنِيَ هَذَا الْمَسْجِدُ مَسْجِدُ الْجَامِعِ، قال: وعِمْران بن حصين جالس، فذكرواعِنْدَهُ الشَّفَاعَةَ،** فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوِم:** يَا أَبَا نُجَيْدٍ، إِنَّكُمْ لتحدثونا بأحاديث مانجد لَهَا أَصْلا فِي الْقُرْآنِ.** فَغَضِبَ عِمْران بْنُ حُصَيْنٍ وَقَال لِلرَّجُلِ:** قَرَأْتَ الْقُرْآنَ؟****** قال:****** نَعَمْ. قال: وجَدْتَ فِيهِ صَلاةَ الْمَغْرِبِ ثَلاثًا، وصَلاةَ الْعِشَاءِ أَرْبَعًا، وصَلاةَ الْغَدَاةِ رَكْعَتَيْنِ، والأُولَى أَرْبَعًا، والْعَصْرِ أَرْبَعًا؟ قال: لا.

**قال:** فَعَمَّنْ أَخَذْتُمْ هَذَا الشَّأْنَ، أَلَسْتُمْ أَخَذْتُمُوهُ عَنَّا، وأَخْذَنَاهُ عَنِ نَبِيِّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** أَوَجَدْتُمْ:** فِي كُلِّ أَرْبَعِينَ دِرْهَمًا دِرْهَمٌ، وفِي كُلِّ كَذَا وكَذَا شَاةٌ كَذَا، وفي كل كذا وكَذَا بِعَيِرٌ كَذَا، أَوْجَدْتُمْ هَذَا فِي الْقُرْآنِ؟********** قال:********** لا. قال: فَعَمَّنْ أَخَذْتُمْ هَذَا؟ أَخَذْنَاهُ عَنْ نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وأَخْذَتُمُوهُ عَنَّا. قال: فَهَلْ وجَدْتُمْ فِي الْقُرْآنِ {ولْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ) {١) ، وجَدْتُم هَذَا طُوفُوا سَبْعًا، وارْكَعُوا رَكْعَتَيْنِ خَلْفَ الْمَقَامِ، أَوَجَدْتُمْ هَذَا فِي الْقُرْآنِ؟ عَمَّنْ أَخَذْتُمُوهُ، أَلَسْتُمْ أَخَذْتُمُوهُ عَنَّا، وأَخْذَنَاهُ عَنِ نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ووَجَدْتُمْ فِي الْقُرْآنِ لا جَلَبَ ولا جَنَبَ ولا شِغَارَ فِي الإِسْلامِ؟ قال: لا، قال: أَنِّي سمعت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: لا جَلَبَ ولا جَنَبَ ولا شِغَارَ فِي الإِسْلامِ.** أَسَمِعْتُمُ اللَّهَ يَقُولُ لأَقْوَامٍ فِي كِتَابِهِ:** {مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرٍ، قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ، ولَمْ نَكُ نُطْعِمُ الْمِسْكِينَ) {٢) حَتَّى بَلَغَ {فَمَا تَنْفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّافِعِينَ} .

**قال حَبِيبٌ:** أَنَا سَمِعْتُ عِمْران يَقُولُ الشَّفَاعَةُ.

رَوَاهُ (٣) عن بُنْدَارٍ، فَوَافَقْنَاهُ فَيُهَ بِعُلُوٍّ.

• • •مِنَ اسمه صعب وصعصعة وصعق