٢٨٦٦ -** م ق:** صدقة بن أَبي عِمْران الكوفي (٣) ، قاضي الأهواز.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عُبَيد الله بن عبادة بن الصامت، وإسماعيل بن أَبي خالد، وإياد بن لقيط، وثابت بن أَبي منقذ، وسُلَيْمان الكاهلي، وعلقمة بن مرثد، وعون بن أَبي جحيفة (ق) ، وقيس بن مسلم (م) ، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي يعفور العبدي.

**رَوَى عَنه:** أبو أسامة حماد بن أسامة (م) ، وسَعِيد بن يحيى بن صَالِحٍ اللخمي (ق) ، وسلمة بن سَعِيد بن عطية، وعبد الله بن بزيع، وعلي بْن هاشم بْن البريد، ومحمد بْن بكر البرساني، ومحمد بْن عُيَيْنَة، أخو سفيان بْن عُيَيْنَة، ويزيد بن إبراهيم التستري.قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : ذكره أبي عن إسحاق بْن مَنْصُور عَنْ يحيى بْن مَعِين: أنه سئل عن صدقة بن أَبي عِمْران،** فقال:** لا أعرفه، يعني لا أعرف حقيقة أمره.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري (٢) : سألت أَبَا داود عَنْهُ فَقَالَ: سألت يحيى بْن مَعِين عنه،** فقال:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو حاتم (٣) : صدوق، شيخ صالح، ليس بذاك المشهور.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له مسلم حديثا وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما عاليا.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْن أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا الْمَسْرُوقِيُّ، وعَمْرو الأَودِيّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، عن صدقة بن أَبي عِمْران، عن قيس بْن مسلم، عن طَارِقِ بْنِ شِهَابٍ، عَن أَبِي مُوسَى، قال: كَانَ يَوْمُ عَاشُورَاءَ يَوْمًا يَصُومُهُ أَهْلُ خَيْبَرَ، ويُلْبِسُونَ فِيهِ نِسَاءَهُمْ حِلِيَّهُمْ وشَارَتَهُمْ فَسُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ صَوْمِ عَاشُورَاءَ،** فَقَالَ:** صُومُوا.رواه مسلم (١) عَنْ أَحْمَد بْن الْمُنْذِرِ عَن أَبِي أُسَامَةَ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْن مُحَمَّد الفريابي، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن الدمشقي، قال: حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ أَبي عِمْران عَنْ عَوْنِ بْنِ أَبي جُحَيْفَةَ عَن أَبِيهِ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: مَنْ رَآنِي فِي الْمَنَامِ فَكَأَنَّمَا رَآنِي فِي الْيَقَظَةِ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَتَمَثَّلَ بِي.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي عَنْ سُلَيْمان بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا بدرجتين.

**ومن الأَوهام:**

• - صدقة (٤) بن عيسى الحنفي، والد أبي حماد مفضل بن صدقة.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك، وجميع بن عمير.**رَوَى عَنه:** عَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وأبو بكر بْن عياش.

قال البرقاني (١) : قلت للدارقطني: صدقة بن عيسى عن أنس،** قال:** متروك، كان بالبصرة، ثم صار بالكوفة، وقيل عيسى بن صدقة (٢) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

هكذا ذكر هذه الترجمة،** وقد حصل فيها وهم من وجوه عديدة:** أحدها قوله: إنه والد أبي حماد مفضل بن صدقة، وليس كذلك، بل والده صدقة بن سَعِيد، المتقدم ذكره من غير خلاف.

**الثاني قوله:** روى عن جميع بْن عمير. والذي يروي عن جميع بن عُمَير، هو صدقة بن سَعِيد، لا هذا.

**الثالث قوله:** روى عنه عَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، وأبو بكر بن عياش.

والذي يرويان عنه، إنما هو صدقة بن سَعِيد لا هذا.

وأما هذا فهو الذي يروي عن أنس، ويروي عنه عُبَيد الله بن موسى، يروي عنه أيضا أبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان.

**الرابع قوله:** وقيل عيسى بن صدقة. ظنا منه أنهما واحد، وإنما ذلك رجل آخر، ذكره ابن أَبي حاتم (٣) عَن أبيه فيمن اسمه عيسى،**فقال:** عيسى بن صدقة،** ويُقال:** صدقة بن عيسى، أبو محرز، والصحيح عيسى بن صدقة، سمع أنس بن مالك، وبعضهم يدخل بينه وبين أنس عبد الحميد بن أَبي أمية، روى عنه عُبَيد الله بن موسى، وأبو داود، وأبو الوليد،** سمعت أبي يقول:** قال أبو الوليد: عيسى بن صدقة ضعيف، سألت أبا زرعة عنه،** فقال:** شيخ.** وسَأَلتُ أبي عنه فقال:** شيخ يكتب حديثه.

هكذا ذكره ابن أَبي حاتم فيمن اسمه عيسى، ولم يذكره فيمن اسمه صدقة.

**الخامس:** حكايته عن الدارقطني ; أنه متروك. والذي قال فيه الدارقطني إنه متروك، هو الَّذِي ذكره ابن أَبي حاتم فيمن اسمه عيسى. وليس بوالد أبي حماد المفضل بن صدقة فإنه شيخ ثقة كما تقدم في ترجمته، ولم يقل أحد عنه إنه متروك.

**السادس قوله:** روى له أَبُو داود، والنَّسَائي وابن ماجه. ولم يرووا له شيئا، ولا أحد منهم، وإنما رووا لصدقة بن سَعِيد (١) ، حديثه عن جميع بن عُمَير،** عن عائشة:** في غسل الجناية، وروى لَهُ أَبُو داود (٢) ، وابن ماجه (٣) أيضا حديثه عن جميع بن عُمَير،** عن ابن عُمَر:** من ابتاع محفلة: فهو بالخيار، والله أعلم.