٢٨٤١ -** ت ق:** صالح بن موسى إسحاق بْن طلحة بْن عُبَيد الله (٤) ، الطلحي الكوفي.

**روى عن:** أَبِي حازم سَلَمَة بْن دِينَار المدني، وسُلَيْمان الأعمش،وسهيل بْن أَبي صالح، وشَرِيك بن عَبد اللَّهِ بن أَبي نمر، والصلت بن دينار أبي شعيب المجنون (ت) ، وعاصم بن أَبي النجود، وعبد اللَّه بْن حسن بن حسن، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عُمَير، وعمه معاوية بن إسحاق بْن طلحة بْن عُبَيد الله (ق) ، ومنصور بن المعتمر، وأبيه موسى بن إسحاق بن طلحة بن عُبَيد الله، وهشام بن عروة.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن عَبد الله بن يونس، وأفلح بْن مُحَمَّد بْن زرعة السلمي، وبشر بن آدم البغدادي الضرير، وبشر بن هلال الصواف، وداود بن عَمْرو الضبي، وأبو ثوبة الربيع بن نافع الحلبي، وزيد بْن الهيثم الأنطاكي، وعبد الله بن عُمَر بن أبان الجعفي، وأبو يحيى عبد الحميد بْن عَبْد الرحمن الحماني، وعبد الكبير بن المعافى بن عِمْران الموصلي، وقتيبة بن سَعِيد (ت) ، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي، ومعلى بن منصور الرازي، ومنجاب بن الحارث، ويحيى بن المغيرة الرازي.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال في موضع آخر (٢) : صالح بن موسى وإسحاق بن موسى ليسا بشيءٍ، ولا يكتب حديثهما.

وَقَال هاشم بْن مرثد الطَّبَرَانِيّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة.وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) : ضعيف الحديث، على حسنه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ فَقَالَ: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، كثير المناكير عن الثقات،** قلت:** يكتب حديثه؟** قال:** ليس يعجبني حديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : منكر الحديث عن سهيل بْن أَبي صالح.

**وَقَال النَّسَائي:** لا يكتب حديثه، ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٤) : متروك الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد. وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، ولكن يشبه عليه ويخطئ، وأكثر ما يرويه في جده من الفضائل، ما لا يتابعه عليه أحد (٦) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا، وابْنُ ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحدًا منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا صَالِحٌ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو شُعَيْبٍ عَن أَبِي نَضْرَةَ، قال: إِنِّي لَمَعَ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ ذَاتَ يَوْمٍ إِذْ مَرَّ بِنَا طَلْحَةُ بْنُ عُبَيد اللَّهِ،** فَقَالَ جَابِرٌ لِلْقَوْمِ:** مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى رَجُلٍ شَهِيدٍ يَمْشِي عَلَى وجْهِ الأَرْضِ فَلْيَنْظُرْ إِلَى طَلْحَةَ هَذَا.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ قُتَيْبَةَ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** غريب، لا نعرفه إلا مِنْ حَدِيثِ الصَّلْتِ، وقَدْ تَكَلَّمَ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ فِيهِ، وفِي صَالِحِ بْنِ مُوسَى.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عن علي بْن مُحَمَّد الطَّنَافِسِيّ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّهِ الأَودِيّ، عَنْ وكِيعِ بْنِ الْجَرَّاحِ عَنِ الصَّلْتِ، وهُوَ أَبُو شُعَيْبٍ، نحوه، فوقع لنا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ هِبَةِ اللَّهِ،************ قال:************ أنبأنا عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حمدان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيد، قال حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنمُوسَى، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ عَائِشَةَ بِنْتِ طَلْحَةَ، عَنْ عَائِشَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ،** قَالَتْ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: أَسْرَعُ الْبِرِّ ثَوَابًا صِلَةُ الرَّحِمِ، وأَسْرَعُ الشَّرِّ عُقُوبَةً الْبَغْيُ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَنْ سُوَيْدِ بْنِ سَعِيد، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بَعُلُوٍّ.