٢٨٣٠ -** د س ق:** صالح بن أَبي عريب (٤) ، واسمه قليب- بالقاف وآخره باء بواحدة - ابن حرمل بن كليب الحضرمي الشامي،** ويُقال:** المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** خلاد بن السائب، وكثير بن مرة الحضرمي (د س ق) ، ومختار الحميري الحجري.

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن ثوبان، وحيوة بْن شريح، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد الحميد بن جعفر الأَنْصارِيّ (د س ق) ، والليث بْن سعد.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن ماجه حديثا، وأبو دَاوُدَ آخر وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أبو الحسن بْن البخاري،******************** قال:******************** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي ابن الْمَدِينِيِّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عبد الحميد بن جعفر، قال: حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ أَبي عَرِيبٍ الْحَضْرَمِيُّ عَنْ كَثِيرِ بْنِ مُرَّةَ الْحَضْرَمِيِّ عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ، قال: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، ونَحْنُ فِي الْمَسْجِدِ وبِيَدِهِ عَصًا، وقَدْ عَلَّقَ رَجُلٌ مِنَّا قِنْوَ حَشَفٍ، فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يَطْعَنُ الْقِنْوَ بِالْعَصَا ويَقُولُ:** لَوْ أَنَّ صاحب هذاأَوْ رَبَّ هَذَا تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ أَطْيَبَ مِنْ هَذَا.** ثُمَّ قال:** إِنَّ صَاحِبَ هَذَا يَأْكُلُ الْحَشَفَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رواه أَبُو دَاوُد (١) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَاصِمٍ الأَنْطَاكِيِّ، ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ يعقوب بْن إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيِّ، ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) عَنْ بَكْرِ بْنِ خَلَفٍ، كُلُّهُمْ عَن يحيى بْن سَعِيد القطان، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذَشَاهِ.

**قال الصَّيْدَلانِيّ:** وأَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أبو عاصم، عن عبد الحميد بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ صَالِحِ بْنِ أَبي عَرِيبٍ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: مَنْ كَانَ آخِرُ كَلامِهِ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ.

رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ (٥) عَن أَبِي عَاصِمٍ، فوافقناه فيه بعلو، ورواهأَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ مَالِكِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمِسْمَعِيِّ عَن أَبِي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.