٢٨٧١ -** م د س ق:** صدقة بن يسار الجزري (٢) ، سكن مكة.

**رَوَى عَن:** زياد النميري، وهو من أقرانه، وسَعِيد بن جبير، وطاووس بْن كيسان، وعبد اللَّه بْن عُمَر بن الخطاب (م ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعقيل بْن جابر بْن عَبد الله (د) ، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، وهو من أقرانه، والمغيرة بن حكيم الصنعاني.

**رَوَى عَنه:** جرير بن عبد الحميد، وسفيان الثوري، وسفيان بْنعُيَيْنَة (س) ، وشعبة بن الحجاج، والضحاك بْن عثمان الحزامي (م ق) ، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بن جُرَيْج، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (د) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومَعْمَر بن راشِد، وموسى بن عُبَيدة الربذي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة من الثقات، روى عنه شعبة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٣) : صالح.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري،** عَن أبي داود:** ثقة.** قلت:** من أهل مكة؟** قال:** من أهل الجزيرة، سكن مكة.

قال سفيان (٤) : قلت لصدقة بن يسار: بلغني أنك من الخوارج؟** قال:** كنت منهم، فعافاني الله منه.

**قال أبو داود:** وكان متوحشا، يصلي جمعة بمكة، وجمعة بالمدينة.

وَقَال محمد بن سعد (٥) : صدقة بن يسار من الابناء (٧) ، مولىلبعض أهل مكة، توفي في أول خلافة بني العباس. قال سفيان بن عُيَيْنَة (١) : قلت له: يزعمون أنكم خوارج.**** قال:**** كنت منهم، غير أن الله عافاني، قال: وكان أصله من الجزيرة. وكَانَ (٢) ثقة قليل الْحَدِيث.

**وَقَال أَبُو الْحَسَن الميموني:** رأيت أبا عَبد اللَّهِ أَحْمَد بْن حنبل يستحسن حديث صدقة بن يسار: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ اعتكف،** وخطب الناس فقال:** إن أحدكم إذا قام إلى الصلاة فإنما يناجي ربه.

**وَقَال:** صدقة بن يسار من أهل الرقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بن أَبي عُمَر بنقدامة، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا وأبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي فُدَيْكٍ، قال: حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنعُثْمَانَ، عَنْ صَدَقَةَ بْنِ يَسَارٍ،** عن عَبد الله بْن عُمَر"أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** إِذَا كَانَ أَحَدُكُمْ يُصَلِّي، فَلا يَدَعْ أَحَدًا يَمُرُّ بَيْنَ يَدَيْهِ، فَإِنَّ أَبَى فَلْيُقَاتِلْهُ فَإِنَّ مَعَهُ الْقَرِينُ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، وابْنُ مَاجَهْ (٢) مِنْ حَدِيثِ ابْن أَبي فديك، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمَا غَيْرُهُ.