٢٩٨٣ -** ع:** طلحة بن نافع القرشي (١) ، مولاهم، أبو سفيان الواسطي،** ويُقال:** المكي، الإسكاف.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (بخ ت ق) ، وجابر بن عَبد الله (ع) ، والحسن البَصْرِيّ، وأبي أيوب خالد بن زيد الأَنْصارِيّ (ق) ، وخليد بن سعد الشامي مولى أَبي الدَّرْدَاء، وسَعِيد بن جبير (ق) ، وعبد الله بْن الزبير، وعبد الله بْن عباس، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعُبَيد بن عُمَير (قد) .

**رَوَى عَنه:** أبو العلاء القصاب، وجعفر بن أَبي وحشية (م) ، والحجاج بن أرطاة، والحجاج بن حسان، والحجاج بن أَبي زينب (م س) ، وحصين بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (خ م ت) ، وخالد بن عرفطة (بخ) ،وسُلَيْمان الأعمش (ع) ، وهو روايته، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعتبة بن ابن أَبي حكيم (ق) ، وعطاء الخراساني، والعوام بن حوشب، والفضل بن سويد (قد) ، والمثنى بن سَعِيد (م د س) ، ومحمد بن إسحاق (ق) : وَقَال: ذكر طلحة بن نافع، وأبو بشر الوليد بْن مسلم العنبري (د) ، وأبو خالد يزيد بْن عَبْد الرحمن الدالاني.

قال عَبد الله (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس به بأس.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) عَن يحيى بْن مَعِين: لا شئ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٣) : سمعت أبا زرعة يقول: روى عنه الناس،** فقيل له:** أبو الزبير أحب إليك أو أبو سفيان؟** قال:** أبو الزبير أشهر، فعاوده بعض من حضر فيه،** فقال:** أتريد أن أقول: هو ثقة، الثقة شعبة وسفيان.

وَقَال أبو حاتم (٤) : أبو الزبير أحب إلي منه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : لا بأس به، روى عنه الأعمش أحاديث مستقيمة.

وَقَال وكيع (٢) ،** عن شعبة:** حديث أبي سفيان، عن جابر، إنما هي صحيفة،** وفي رواية:** إنما هو كتاب.

وَقَال أبو خيثمة (٣) ،** عن سفيان بن عُيَيْنَة:** حديث أبي سفيان، عن جابر، إنما هي صحيفة.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : قال لنا مسدد، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ،** عَن أبي سفيان:** جاورت جابرا بمكة ستة أشهر.

وَقَال (٥) أيضا: قال علي: سمعت عبد الرحمن قال: قال لي هشيم عَن أبي العلاء (٦) ،** قال أبو سفيان:** كنت أحفظ، وكان سُلَيْمان اليشكري يكتب،** يعني:** عن جابر.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٧) .روى له الجماعة، الْبُخَارِيّ مقرونا بغيره.