٢٩٦٧ -** ت سي ق:** طلحة بن خراش - بالخاء المعجمة - بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ خِرَاشِ بن الصمة، الأَنْصارِيّ السلمي المدني (١) .

**رَوَى عَن:** جابر بْن عَبد الله (ت سي ق) ، وعبد الملك بْن جابر بْن عتيك.

**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بْن محمد الدَّراوَرْدِيّ، وموسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه (ت سي ق) ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن أنيس الأَنْصارِيّ الأنيسي.

**قال النَّسَائي:** صالح.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الْحَرَّانِيُّ بِمِصْرَ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الْخَرِيفِ بِبَغْدَادَ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ بِمِصْرَ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْجَلِيلِ بْنُ أَبي غَالِبِ بْنِ مَنْدَوَيْهِ بِدِمَشْقَ.** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَحَاسِنِ نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ بِهَمَذَانَ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ النقور، قال أخبرنا أَبُو الحسن بْن النقور،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ بدينا، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَدَنِيُّ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ خِرَاشٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ، قال: قال النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أفضل الذِّكْرِ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ، وأَفْضَلُ الدُّعَاءِ الْحَمْدُ لِلَّهِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ غَرِيبٌ.

ورواه ابن مَاجَهْ (٤) ، عَنْ دحيم، عَنْ مُوسَى بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.**وبِهِ:** عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ،** قال:** قال النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: لا يَلِجُ النَّارَ مَنْ رَآنِي، ولا مَنْ رَأَى مَنْ رَآنِي.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** حسن غريب لا نعرفه إلا مِنْ حَدِيثِ مُوسَى.** ولَفْظُهُ:** لا تَمَسُّ النَّارُ مُسْلِمًا رَآنِي، أَوْ رَأَى مَنْ رَآنِي.

وأْخَبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو خَلِيفَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إبراهيم بن كثير بن بشير بْنِ الْفَاكِهِ الأَنْصارِيّ، ثُمَّ السُّلَمِيُّ، قال: سَمِعْتُ طَلْحَةَ بْنَ خِرَاشِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ خِرَاشِ بْنِ الصِّمَّةِ الأَنْصارِيّ،** يَقُولُ:** سَمِعْتُ جابر بْن عَبد اللَّهِ يَقُولُ: نَظَرَ إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فقَالَ:** يا جَابِرُ، مَا لِي أَرَاكَ مُهْتَمًّا؟ قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، اسْتُشْهِدَ أَبِي، وتَرَكَ دَيْنًا وعَلَيْهِ عِيَالٌ،****** فَقَالَ:****** أَلا أُخْبِرُكَ عَن اللَّهِ؟ مَا كَلَّمَ اللَّهُ أَحَدًا قَطُّ إِلا مِنْ ورَاءِ حِجَابٍ، وكَلَّمَ أَبَاكَ كِفَاحًا، فَقَالَ: يَا عَبْدِي تَمَنَّ عَلَيَّ أُعْطِكَ، فَقَالَ: يَا رَبِّ تُحْيِينِي فَأُقْتَلَ فِيكَ الثَّانِيَةَ،** فَقَالَ الرَّبُّ تَبَارَكَ وتَعَالَى:** إِنَّهُ سَبَقَ مِنِّي أَنَّهُمْ إِلَيْهَا لا يَرْجِعُونَ، قال: يَا رَبُّ فَأَبْلِغْ مَنْ ورَائِي،** فَأَنْزَلَ اللَّهُ:** {ولا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا} - حَتَّى أَنْفَذَ فيه الآية.رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ يَحْيَى بَنْ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ، ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُنْذِرِ، ويحيى بن حبيب بن عربي،** جَمِيعًا:** عَنْ مُوسَى بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فوقع لنا بدلا عاليا،**** وَقَال التِّرْمِذِيّ:**** حَسَنٌ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وَقَال التِّرْمِذِيّ: حسن غريب من هذا الوجه.

وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ. واللَّهُ أَعْلَمُ.