٢٩٦٤ -** عس:** طعمة بن غيلان الجعفي (١) ، الكوفي.

**رَوَى عَن:** حصين بْن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، وعامر الشعبي (عس) ، وميكائيل أبي عبد الرحمن.

**رَوَى عَنه:** حسين بن علي الجعفي، وسفيان الثوري (عس) ، وسفيان بن عُيَيْنَة، ومحمد بن قيس، شيخ لمحمد بن الحسين البرجلاني.

قال أَبُو حاتم (٢) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيّ" حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّدٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْغَنَائِمِ مُحَمَّد بْن عَلِيِّ بن علي ابن الدَّجَاجِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَر بْنِ مُحَمَّدٍ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ شَاذَانَ الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الْقَاسِمُ بْنُ زَكَرِيَّا الْمُطَرَّزُ الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ، عن سفيان،عَنْ طُعْمَةَ بْنِ غَيْلانَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَلِيٍّ (١) ،** قال:** إِنَّ أَبَا بَكْرٍ وعُمَر سَيِّدَا كُهُولِ أَهْلِ الْجَنَّةِ، مَن الأَوَّلِينَ والآخِرِينَ، إِلا النَّبِيِّينَ والْمُرْسَلِينَ، لا تُخْبِرْهُمَا يَا عَلِيُّ.

رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى مَرْفُوعًا، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ أَبُو مُسْلِمٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْكَشِّيُّ، عَن أَبِي عَاصِمٍ، فَأَرْسَلَهُ، وقَدْ وقَعَ لنا عنه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل ابن العقسلاني، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِم بْنِ عَسَاكِرَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عبد اله البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ طُعْمَةَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ (٢) : أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: أبو بَكْرٍ وعُمَر سَيِّدَا كُهُولِ الْجَنَّةِ مِنَ الأَوَّلِينَ والآخِرِينَ، مَا خَلا النبيين والمرسلين.

**• س:** طغفة الغفاري، في ترجمة طخفة.