٢٩٣٥-** بخ:** ضمام بن إسماعيل بن مالك المرادي المعافري (١) ، ثم الناشري، أبو إسماعيل المِصْرِي، ختن أبي قبيل المعافري.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن سفيان الرعيني، وحسان بن عَبد الله الأُمَوِي، وأبي صخر حميد بن زياد المديني، وأبي قبيل حيي بن هانئ المعافري، وخير بن نعيم الحضرمي، وربيعة بن سيف المعافري، وسُلَيْمان بن حميد المزني، وطلحة بن أَبي سَعِيد الاسكندراني،وأبي حمزة عَبد الله بن سُلَيْمان الطويل، وأبي معن عبد الواحد بن أَبي موسى الإسكندراني، وعُبَيد اللَّه بْن زحر الإفْرِيقيّ، وعقيل بن خالد الأيلي، وعَمْرو بن جابر الحضرمي، والعلاء بن كثير المِصْرِي، وعياش بن عقبة الحضرمي، وقيس بن الحجاج، وموسى بن وردان (بخ) ، وواهب بن عَبد الله المعافري، ويزيد بن أَبي حبيب.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن عيسى المِصْرِي، وبشر بنبكر التنيسي، وزيد بن بشر الحضرمي، وسَعِيد بن أَبي مريم، وسويد بن سَعِيد الحدثاني، وطلق بن السمح، وعبد الله بن وهب، وأبو زيد، عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الغمر الفقيه، وعبد الواحد بن يحيى بن خالد المِصْرِي المعروف بسوادة، وأبو الخطاب عُمَر بن الخطاب الإسكندراني، وعَمْرو بن خالد الحراني (بخ) ، وقتيبة بْن سَعِيد، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد بن الحارث المؤذن، ومحمد بن عاصم المعافري، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان المعروف أبوه بقراد أبي نوح، ومحمد بن عَمْرو بن عثمان الجعفي، وأَبُو الأسود النضر بْن عبد الجبار ونعيم بن حماد المروزي، وهانئ بن المتوكل الإسكندراني، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن عَبد الله بن بكير المِصْرِي، وأبو شَرِيك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي المِصْرِي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** صالح الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو بَكْر (٢) بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.وَقَال أَبُو حاتم (١) : كان صدوقا، وكان متعبدا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال:** كان مولده سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة خمس وثمانين ومئة، وكان يخطئ.

وكذلك قال أبو سَعِيد بن يونس في مولده ووفاته،** وزاد:** بأشمون من صعيد مصر، وتوفي بالإسكندرية (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"حديثا واحدا (٤) ، قد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدرجي، ومحمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وخَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا أَبُو مُسْلِمٍ، الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة،** قال:** أخبرنا أبو القاسمغَانِمُ بْنُ خَالِدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ التَّاجِرُ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الطَّيِّبِ عَبْدُ الرَّزَّاقُ بْنُ عُمَر بْنِ مُوسَى التَّاجِرُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا عَلانُ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الشَرِيك يَحْيَى بْنُ يَزِيدَ بْنِ ضِمَادٍ، قال: حَدَّثَنَا ضِمَامُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُوسَى بْنِ ورْدَانَ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، قال: تَهَادُوا تَحَابُّوا.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَمْرو بْنِ خَالِدٍ الْحَرَّانِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.