٢٩٣٢-** عخ:** ضرار بن صرد التَّيْمِيّ (١) ، أبو نعيم الطحان الكوفي.

وكان متعبدا.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد، وحاتم بن وردان، وحفص بن غياث (عخ) وسفيان بن عُيَيْنَة، وأبي الجهم سليم بن عيسى المقرئ، وأبي خالد سُلَيْمان بن حيان الأحمر، وصفوان بن أَبي الصهباء التَّيْمِيّ (عخ) ، وعاصم بن حميد الحناط، وعائذ بن حبيب، وعبد الله بْن رجاء المكي، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بن وهب (عخ) ، وعبد الرحيم بْنسُلَيْمان، وعبد العزيز بن أَبي حازم، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الكريم بن يعفور الجعفي، وعلي بن حمزة الكسائي المقرئ، وعلي بن عابس وعلي بن هاشم بن البريد، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، وأبي الحسن محمد بن الحكم الجشمي، ومحمد بن عُبَيد، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن مروان العجلي، ومحمد بن معن الغفاري، ومصعب بن سلام، والمطلب بن زياد، ومعتمر بن سُلَيْمان، ومعن بن عيسى القزاز، وموسى بن عثمان الحضرمي، ونوح بن دراج النخعي القاضي، وهشيم بن بشير، ويحيى بْن عيسى الرملي، ويحيى بن يَعْلَى الأَسلميّ، ويحيى بن يمان، وأبي عاصم العباداني.

**رَوَى عَنه:** البخاري ف كتاب"أفعال العباد"، وإبراهيم بْن إسحاق الأطروش، وإبراهيم بن أَبي داود البرلسي، وأحمد بن حازم بن أَبي غرزة، وأبو بكر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة زهير بن حرب، وأحمد بن زياد المعدل، وأحمد بن الوليد المخرمي، وأَحْمَد بْن يحيى بْن زكريا الصوفي، وأَحْمَد بْن يُوسُف السلمي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، وجعفر بْن مُحَمَّد بن الهذيل ابْن بنت أَبِي أسامة، والحسن بن سُلَيْمان الفزاري قبيطة، وحسين بْن علي بْن الأسود العجلي وحمدان بن يعقوب بن عبد الرحمن الكندي، وحميد بن الربيع اللخمي، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل الشيباني، وعبد الله بن إبراهيم بن قتيبة الأَنْصارِيّ، وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الاعلى، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد بن كثير التمار الكوفي، وعلي بن إبراهيم العامري الكوفي، وعلي بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن حماد الدلال الكوفي، وأبو حاتم محمد بْن إدريس الرازي،ومحمد بْن الْحَسَن بْن تسنيم، ومحمد بْن خلف بْن صالح التَّيْمِيّ، ومحمد بن سُلَيْمان الباغندي الكبير، ومحمد بن عَبد الله بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة، ومحمد بْن يحيى بْن كثير الحراني، ومحمد بْن يُوسُف البيكندي، وموسى بْن إسحاق بْن مُوسَى الأَنْصارِيّ القاضي، وأبو عبد الله يحيى بن إِبْرَاهِيم بن مُحَمَّد بن الحسين الزُّهْرِيّ القاضي.

قال علي (١) بن الحسن الهسنجاني: سمعت يحيى بن مَعِين يقول: بالكوفة كذأَبَان، أبو نعيم النخعي، وأبو نعيم ضرار بن صرد.

وقَال البُخارِيُّ (٢) والنَّسَائي (٣) : متروك الحديث.

**وَقَال النَّسَائي في موضع آخر:** ليس بثقة.

**وَقَال الحسين بْن مُحَمَّد بْن زياد القباني:** تركوه.

وَقَال أبو حاتم (٤) : صدوق، صاحب قرآن وفرائض، يكتب حديثه، ولا يحتج به، روى حديثا، عن معتمر، عَن أبيه، عن الحسن، عن أنس، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، في فضيلة لبعض الصحابة، ينكرها أهل المعرفة بالحديث.

**وَقَال الحاكم أبو أحمد:** ليس بالقوي عندهم.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : ضعيف.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : وضرار بن صرد هذا من المعروفين بالكوفة، وله أحاديث كثيرة، وهو من جملة من ينسب إلى التشيع بالكوفة.

**قال محمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي مطين:** مات فِي ذي الحجة سنة تسع وعشرين ومئتين، وكان لا يخضب (٢) .