٢٩٦٣ -** د ت:** طعمة بن عَمْرو الجعفري العامري (١) ، الكوفي.

**رَوَى عَن:** أبان بن أَبي عياش، وحبيب بن أَبي ثابت (ت) ، وحبيب بْن أَبي حبيب، وأبي الجحاف داود بن أَبي عوف، وعُمَر بن بيان التغلبي (د) ، وعُمَر بن قيس الماصر، وعِمْران بن موسى بن طلحة بن عُبَيد الله، ونافع مولى ابن عُمَر، ويزيد ابن الأصم.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن عُيَيْنَة، وإبراهيم بن هراسة، وأسيد بن يزيد الجمال، وجبارة ين مغلس، وحسين بن علي الجعفي، وزافر بْن سُلَيْمان، وسَعِيد بْن منصور، وسفيان بن عُيَيْنَة، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (ت) ، وسهل بْن حَمَّاد أَبُو عَتَّاب الدلال، وعبد الله بن إدريس (د) ،وعبد الرحمن بْن عَمْرو البجلي الحراني، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، وأَبُو غسان مالك بْن إسماعيل، وأبو بلال مرداس بن مُحَمَّد بْن الحارث بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري، ووكيع بن الجراح (د) ، ويحيى بن أَبي بكير الكرماني.

قال إسحاق بن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صالح الحديث، لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي مطين:** مات سنة تسع وستين ومئة (٤) .

روى له أَبُو داود حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما عاليا.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**قال:** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين،************** قال:************** أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشافعي، قال: حَدَّثَنَا مضر بن محمد الأسدي، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بمن عَمْرو البجلي، قال: حَدَّثَنَا طعمة بن عَمْرو، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، عن النَّبي صلى الله عليه وسلم، قال: من باع الخمر فليشقص الخنازير.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عن عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة، عَنْ عَبد الله بن إدريس، ووكيع بن الجراح، عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ هِبَة اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن المظفر ابن السِّبْطِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ أَحْمَد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن كَادِشَ الْعُكْبَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِب مُحَمَّد بْن عَلِيّ بْن الفتح العشاري، قال: أخبرنا أبو حَفْصِ بْنُ شَاهِينَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، ومحمد بن منصور الشيعي، ومحمد بن هارون الحضرمي،** قالوا:** حَدَّثَنَا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثني سلم بن قتيبة، قال: حَدَّثَنَا طعمة بن عَمْرو، عن حبيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى أربعين يوما في جماعة، كتبت له براءة من النار، وبرءة من النفاق.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، عن نصر بْن عَلِيٍّ، فوافقناه فيه بعلو،** قال:** لا أعلم أحدا رفعه، إلا ماروى سلم، عن طعمة، وإنما يروى هذا عن حبيب بن أَبي حبيب البجلي، عن أنس، قوله.