٢٩٩٥ -** بخ د ت سي ق:** طليق بن قيس الحنفي (٤) ، الكوفي، أخو أبي صالح الحنفي عبد الرحمن بن قيس.**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عباس (بخ د ت سي ق) ، وأَبي الدَّرْدَاء، وأبي ذر الغفاري.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن الحارث الزبيدي الكوفي (بخ د ت سي ق) ، وأخوه أبو صالح الحنفي.

قال أبو زُرْعَة (١) والنَّسَائي: ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له البخاري في كتاب"الأدب"، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، والباقون، سوى مسلم، حديثا واحدا وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَمْرو بْنِ مرة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الْحَارِثِ، عَنْ طَلِيقِ بْنِ قَيْسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَدْعُو: رَبِّ أَعِنِّي ولا تُعِنْ عَلَيَّ، وانْصُرْنِي ولا تَنْصُرْ عَلَيَّ، وامْكُرْ لِي ولا تَمْكُرْ عَلَيَّ، واهْدِنِي ويَسِّرِ الْهُدَى لِي وانْصُرْنِي عَلَى مَنْ بَغَى عَلَيَّ، رَبِّ اجْعَلْنِي لَكَ شَاكِرًا، لَكَ ذَاكِرًا، لَكَ رَهَّابًا، لَكَ مِطْوَاعًا، إِلَيْكَ مُخْبِتًا أَوَّاهًا مُنِيبًا، تَقَبَّلْ تَوْبَتِي، واغسل حوبتي، وثبتحُجَّتِي، وأَجِبْ دَعْوَتِي، واهْدِ قَلْبِي، وسَدِّدْ لِسَانِي، واسْلُلْ سَخِيمَةَ قَلْبِي.

رواه البخاري (١) ، عَنْ قبيصة بْن عُقْبَةَ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ مُخْتَصَرًا، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ أَبُو داود (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن كَثِيرٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) ، عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أَبِي دَاوُدَ الْحَفَرِيِّ، ومُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ، عَنْ سُفْيَانَ،** وَقَال:** حسن صحيح.

ورواه النَّسَائي (٤) ، عن عَمْرو بْن علي، عَن يحيى، عَنْ سفيان.

ورواه ابْن مَاجَهْ (٥) ، عن علي بْن مُحَمَّد، عن وكِيعٍ، عَنْ سُفْيَانَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.