٢٩٤٤ -** د ق:** ضمضم أبو المثنى الأملوكي الحمصي (٢) .

**رَوَى عَن:** عتبة بن عُبَيد السلمي، وكعب الأخبار، وأبى أبي الأَنْصارِيّ، ابن أم حرام (د ق) .

**رَوَى عَنه:** صفوان بن عَمْرو السكسكي، وهلال بن يَِسَاف (د ق) ،** وَقَال فيه:** عَبد الله بن المبارك المليكي، قال ابن أَبي حاتم (٣) : وهو وهم وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .روى له أبو داود، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا الحافظ أبو القاسم إِسْمَاعِيل بْن أحمد بْن عُمَر بْن السمرقندي، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أحمد بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم عيسى بْن علي بْن عيسى بْن داود بْن الْجَرَّاحِ قِرَاءَةً عَلَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة، وعبد الله بْن عُمَر بْنِ أَبَانٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْوَاسِطِيُّ، واللَّفْظُ لأَبِي بَكْرٍ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا وكِيعٌ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ مَنْصُورٍ.

عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف الأَشْجَعِيِّ، عَنْ أَبِي الْمُثَنَّى، عَن أَبِي أُبَيِّ ابْنِ امْرَأَةِ عُبَادَةَ.

**عَنْ عُبَادَةَ قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: إِنَّهَا سَتَكُونُ عَلَيْكُمْ أُمَرَاءُ تَشْغَلُهُمْ أَشْيَاءُ عَنِ الصَّلاةِ، حَتَّى يُؤَخِّرُوهَا عَنْ وقْتِهَا. فَصَلُّوا لِوَقْتِهَا.

**فَقَالَ رَجُلٌ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنْ أَدْرَكْتُ مَعَهُمْ، أُصَلِّي مَعَهُمْ؟** فَقَالَ:** نَعَمْ، إِنْ شِئْتَ.

رَوَاهُ أَبُو داود (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ، عَنْ وكِيعٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَن أبي أَحْمَد الزبيري، عن سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَة، عَنْ مَنْصُورٍ. فوقع لنا عاليا.

**وبه:******** قال:****** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خَيْثَمَةَ، قال: أخبرنا جرير بن عبد الحميد، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف، عَن أَبِي الْمُثَنَّى. عَنِ ابْنِ أُخْتِ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ،** يَعْنِي:** عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ،** قال أَبُو خَيْثَمَةَ:** - ولَمْ يَذْكُرْ جرير عبادة، قال: قال**رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إِنَّهَا سَتَكُونُ عَلَيْكُمْ أُمَرَاءُ تَشْغَلُهُمْ أَشْيَاءُ عَنِ الصَّلاةِ، حَتَّى يُؤَخِّرُوهَا عَنْ وقْتِهَا، فَصَلُّوهَا لِوَقْتِهَا،** فَقَالَ رَجُلٌ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنْ أَدْرَكْتُ مَعَهُمْ أُصَلِّي؟** قال:** إِنْ شِئْتَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن قُدَامَة، عَنْ جَرِيرٍ،** وَقَال:** عَنْ عُبَادَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ أَبُو حُذَيْفَةَ، وغَيْرُ واحِدٍ، عَنْ سُفْيَانَ، فَلَمْ يُجَاوِزُوا بِهِ أَبَا أُبَيٍّ. ورَوَاهُ أَبُو زُبَيْدٍ عَبْثَرُ بْنُ الْقَاسِم، عَنْ سُفْيَانَ،** فَقَالَ:** عَن أَبِي أُبَيٍّ، عَن أَبِي ذَرٍّ. ورَوَاهُ شُعْبَةُ (٢) ، عَنْ مَنْصُورٍ، فَوَصَلَهُ عَنِ ابْنِ امْرَأَةِ عُبَادَةَ، عَنْ عُبَادَةَ. وكَذَلِكَ رَوَاهُ الْفِرْيَابِيُّ، عَنْ سُفْيَانَ، وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُهُ بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم الطبراني، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف، عَن أَبِي الْمُثَنَّى الْحِمْصِيِّ، عَن أَبِي أُبَيٍّ، عن عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، قال: كُنَّا عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ:** إِنَّهُ سَيَكُونُ عَلَيْكُمْ أُمَرَاءُ يُؤَخِّرُونَ الصَّلاةَ عن ميقاتها، فضلوا الصَّلاةَ لِمِيقَاتِهَا،** فَقَالَ رَجُلٌ:** فَيُصَلِّى مَعَهُمْ؟.

**فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** نعم.