٢٩٦٨ -** ق:** طلحة بن زيد القرشي (٣) ، أبو مسكين،** ويُقال:** أبو محمد الرَّقِّيّ،** قيل:** إنه دمشقي، سكن الرقة.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة، والاحوس بن حكيم، وإسماعيل بن نشيط العامري وبرد بن شيبان الشامي، وثور بْن يزيد الرحبي، وجعفر بن محمد الصادق، والخليل بن مرة، وراشد (ق) ، وسفيان الثوري، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى الأَسلميّ، وعبد الله يزيد بن تميم السلمي، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ،وعُبَيدة بْن حسان السنجاري، وعقيل بن خالد الأيلي، وموسى بن عُبَيدة الربذي، ونصر بن عَبد الله الباهلي، وهشام بن عروة، والوضين بن عطاء، وأبي فروة يزيد بن سنان الجزري الرهاوي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بن يونس، وأَحْمَد بن محمد بن شبويه المروزي، وإسماعيل بن عياش، وهو من أقرانه، وبقية بن الوليد، وبهلول بن حسان التنوخي الأَنْبارِيّ، والخصيب بن ناصح، وسهل بن حماد أبو عتاب الدلال، وشيبان بن فروخ، وصدقة بْن عَبد اللَّهِ السمين، وعبد الله بْن عثمان بْن عطاء الخراساني (ق) ، وأبو شهاب عبد ربه بْن نَافِع

الحناط، وعَبْد الرحمن بْن صخر الوابصي، وعُبَيد بن سليم، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، والعلاء بن هلال الرَّقِّيّ، وعيسى بن موسى غنجار، وأبو حنيفة محمد بن حنيفة بْن ماهان الواسطي، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ومحمد بْن عُثْمَانَ القرشي، ومحمد بْن ماهان الواسطي، ومحمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، والمعافى بن عِمْران الموصلي، ووضاح بن حسان الأَنْبارِيّ، ووضاح بن يحيى النهشلي، ويحيى بن زياد الرَّقِّيّ فهير.

**قال أبو بكر المروزي:** سألت أحمد بن حنبل (١) ، عن طلحة بن زيد القرشي،** فقال:** ليس بذاك، قد حدث بأحاديث مناكير.

**وَقَال في موضع آخر:** كان طلحة بن زيد، نزل على شعبة ليس بشيءٍ، كان يضع الحديث.

وَقَال عَبد الله بْن عَلِيّ ابْن المديني، عَن أَبِيهِ (٢) : كان يضع الحديث.وَقَال أَبُو حاتم (١) : منكر الْحَدِيث، ضعيف الحديث، لا يعجبني. حديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٢) وغير واحد: منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** منكر الحديث، ليس بثقة (٣) .

**وَقَال صالح بْن مُحَمَّد البغدادي:** لا يكتب حديثه.

وَقَال ابن حبان (٤) : منكر الحديث، لا يحل الاحتجاج بخبره.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : والبرقاني: ضعيف.

**وَقَال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني:** حدث بالمناكير، لا شيء (٦) .

وَقَال أبو جعفر العقيلي (٧) : كان يكون بواسط.

**وَقَال أَبُو علي مُحَمَّد بْن سَعِيد الحراني:** حدث عنه جماعة من أهل الرقة، وآخر من حدث عنه، مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي (٨) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، قد كتبناه فِي ترجمة راشد (١) .