٢٩٨٤ -** م ٤:** طلحة بن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد الله القرشي (١) ، التَّيْمِيّ، المدني، نزيل الكوفة، أخو إسحاق بن يحيى بن طلحة، وبلال بن يحيى بن طلحة. أدرك عَبد الله بن جعفر بن أَبي طالب.**ورَوَى عَن:** ابن عمه إبراهيم بن محمد بن طلحة (سي) ، وعمه إسحاق بن طلحة (ق) ، وعبد الله بن فروخ (س) مولى آل طلحة، وعُبَيد الله بْن عَبد الله بْن عتبة بن مسعود (م د س ق) ، وعروة بن الزبير، وعُمَر بن عبد العزيز، وعمه عيسى بن طلحة (م ت ق) ، ومجاهد بن جبر المكي (م س ق) ، وابن عمه معاوية بن إسحاق بن طلحة، وعمه موسى بن طلحة (ت س) ، وأبيه يحيى بن طلحة، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (م د) ، وجدته سعدى بنت عوف المرية، وعمته عائشة بنت طلحة (م ٤) ، وأم كلثوم (س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة، وإسماعيل بن زكريا (م) ، وحفص بن سُلَيْمان، وأبو أسامة حماد بْن أسامة (م س) ، وسفيان الثوري (م ٤) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (س) ، وأَبُو الأَحوص سلام بْن سليم (س) ، وشَرِيك بن عَبد الله (س ق) ، وعبد الله بْن إدريس، وعبد الله بْن داود الخريبي (د ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم، وعبد الله بْن نمير، وعبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحماني (د) ، وعبد الرحمن بن حماد بن عِمْران بن مُوسَى بن طلحة الطلحي، وعبد الواحد بن زياد (م) ، وعبدة بن سُلَيْمان (م) ، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (س) ، وعلي بن هاشم بن البريد (م) ، وعُمَر بن قيس المكي (ق) ، وعيسى بن يونس (ق) ، وأَبُو نُعَيْم الفضل بْن دكين، والفضل بْن موسى السيناني (م ت) ، والقاسم بن معن المسعودي (س) ، وكامل أبو العلاء، ومحمد بن إسماعيل بن طريح الثقفي، ومروان بن معاوية، ووكيع بْن الجراح (م ٤) ، ويحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي (م) ، ويحيى بن سَعِيد القطان (م س) ، ويَعْلَى بن عُبَيد (س) ، ويونس بن بكير (ت) .قال علي بْن المديني (١) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد القطان:** لم يكن بالقوي، وعَمْرو بن عثمان أحب إلي منه.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** صالح الحديث، وهو أحب إلي من بريد بن أَبي بردة، ويريد يروي أحاديث مناكير.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة. وقدمه على أخيه إسحاق بن يحيى (٤) .

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة، وأحمد بْن عَبد الله العجلي (٥) : ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : منكر الحديث.

وَقَال أبو داود (٧) : ليس به بأس.

وَقَال أبو زُرْعَة (٨) : والنَّسَائي: صالح (٩) .وَقَال أبو حاتم (١) : صالح الحديث، حسن الحديث، صحيح الحديث. وَقَال ابن عدي (٢) : روى عنه الثقات، وما برواياته عندي بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** كان يخطئ.

قال الواقدي،** ويحيى بن مَعِين:** مات سنة ثمان وأربعين ومئة (٤) .

روى له الجماعة، سوى البخاري.