٢٩٢٧ -** ع:** الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني (٢) ، أبو عاصم النبيل البَصْرِيّ،** يقال:** إنه مولى بني شيبان،** ويُقال:** من أنفسهم،** وَقَال قعنب بن المحرر:** أبو عاصم مولى لبني ذهل بن ثعلبة. إخوة بني سدوس، وأمه من آل الزبير، وكان يبيع الحرير،** ومن نسبه إلى بني شيبان قال في نسبه بعد مسلم:** ابن الضحاك بن رافع بن رفيع بن الأسود بن عَمْرو بن رالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان.**رَوَى عَن:** أبان بْن صمعة (بخ) ، وإسماعيل بن رافع المدني، وأيمن بن نابل المكي (خ س) ، وبكار بن عبد العزيز بن أَبي بكرة (د ت ق) ، وبهز بن حكيم (بخ) ، وثواب بن عتبة (ق) ، وثور بن يزيد الرحبي (خ ت) ، وجرير بن حازم (خ) ، وأبي الأشهب جعفر بْن حيان العطاردي (د) ، وجعفر بن مُحَمَّد (١) الصادق حديثا واحدا، وجعفر بن يحيى بْن ثوبان (بخ د ق) ، وحجاج بْن أَبي عثمان الصواف (ت) والحسن بن يزيد أبي يونس القوي (ق) ، وحماد بن جعفر (ق) ، وحنظلة بن سفيان الجمحي (خ م د س) ، وحيوة بن شريح المِصْرِي (خ م ت س ق) ، وربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي (عخ د) ، وزكريا بن إسحاق المكي (خ م ت س) ، وزمعة بن صالح (ق) ، وزهير بن محمد العنبري (د) ، والسائب بن عُمَر المخزومي (بخ) ، وسعدان الجهني (خ) ، وسَعِيد بن عبد العزيز التنوخي (س) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري (خ م ت) ،** وسُلَيْمان التَّيْمِيّ:** تفسير حروف من القرآن، وسيف بن سُلَيْمان المكي، وشبيب بن بشر البجلي (ت ق) ، وشعبة بن الحجاج (خ) ، وطلحة بن عَمْرو المكي، وعباد بن منصور (ق) ، وعبادة بن مسلم الفزاري، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري (ت ق) ، وعبد الله بْن عون (خ م) ، وعَبْد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد المَلِك الرقاشي (عس) ، وعبد الله بن مسلم بن هرمز (بخ ق) ، وعبد اللَّه بْن المؤمل المخزومي (ت) ، وعبد الحميد بن جعفر الأَنْصارِيّ (خت م د ت ق) ، وعبد ربه بن عطاء القرشي (صد) ، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ) ، وعبد الرحمن بن وردان الغفاري (د) ،وعبد العزيز بْن أَبي رواد (خت د) ، وعبد الملك بن جُرَيْج (ع) ، وعبد الوارث بن سَعِيد (د) ، وعتاب بن عبد العزيز الحماني، وعثمان بن الأسود (خ) ، وعثمان بن سعد الكاتب (ت) ، وعثمان بن عَبد المَلِك المؤذن (تم ق) ،** الذي يقال له:** مستقيم بن عَبد المَلِك، وعثمان بن مرة البَصْرِيّ (م س) ، وعثمان الشحام (ت) ، وعزرة بْن ثابت الأَنْصارِيّ (خ م ت) ، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعُمَر بن أَبي زائدة (س) ، وعُمَر بْن سَعِيد بْن أَبي حسين (خ) ، وعُمَر بن محمد بْن زيد العُمَري (خ م) ، وأبي نعامة عَمْرو بْن عيسى العدوي (قد) ، وعَمْرو بن وهب الطائفي (بخ) ، وعِمْران القطان (د) ، وعيسى بن ميمون الجرشي (خد) ، وفضيل بْن سُلَيْمان النميري (خ) ، وقرة بْن خالد السدوسي (خ) ، وكثير بن فائد (ت) ، ومالك بن أنس (خ) ، والمثنى بن عَمْرو بن جيفر، ومحمد بن بشر الأَسلميّ (س) ، ومحمد بن رفاعة القرظي (قد ت ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (س) ، ومحمد بن عجلان (بخ د) ، ومحمد بن عمارة بْن عَمْرو بْن حزم الأَنْصارِيّ، وأبيه مخلد بن الضحاك الشيباني (ق) ، ومظاهر بن أسلم (د ت ق) ، ومعروف بن خربوذ (د) ، والمغيرة بن زياد الموصلي (د س) ، وأبي حنيفة النعمان بن ثابت، والنهاس بن قهم (بخ) ، وهشام بن حسان (س) ، ووبر بْن أَبي دليلة (سي) ، ووهب بن خالد الحمصي (د ت) ، ويزيد بن أَبي عُبَيد (خ م د) ، وأبي الجراح المهري (ت) ، وأبي المليح الفارسي (ت) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بن دينار التمار البغدادي (م) ، وإبراهيم بن المستمر العروقي (م ق) ، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (سي) ، وأحمد بن سَعِيد الدارمي (كد ق) ، وأحمد بن سنانالقطان، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلي (م ت) ، وأبو يحيى أحمد بن عصام الأصبهاني، وأحمد بْن فضالة بْن إِبْرَاهِيمَ النَّسَائي (س) ، وأحمد بن محمد بْن حنبل، وأحمد بْن يوسف السلمي النيسابوري (ق) ، وإسحاق بن إبراهيم بن داود السواق (ق) ، وإسحاق بْن راهويه (م) ، وإسحاق بن سيار النصيبي، وإسحاق بن منصور الكوسج (م ت) ، وإسحاق غير منسوب (خ) ،** قيل:** إنه ابن نصر السعدي، وبشر بن آدم البَصْرِيّ (ق) ، وأبو بشر بَكْر بْن خلف ختن الْمُقْرِئ (ق) ، وجرير بن حازم وهو من شيوخه، والحارث بن محمد بن أَبي أسامة التميمي، وحامد بْن يَحْيَى البلخي (د) ، وحجاج بْن الشاعر (م) ، والحسن بْن إسحاق المروزي (عس) ، والحسن بن علي الحلواني (م د ت ق) ، وحفص بْن عَمْرو الربالي (صد) ، وأبو عاصم خشيش بن أصرم النَّسَائي (د) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وزيد بن أخزم الطائي (د ق) ، وأبو معن زيد بن يزيد الرقاشي البَصْرِيّ (م) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني (س) ، وشجاع بن مخلد البغوي، وعباس بْن عبد العظيم العنبري (ق) ، وعباس بن الفرج الرياشي، وعباس بن محمد الدوري، ومستمليه عَبد اللَّهِ بْن إِسْحَاقَ الجوهري بدعة (د ت س) ، وعبد الله بن الجراح القهستاني (مد) ، وعَبْد الله بن داود الخريبي وهو من أقرانه، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن الدارمي (تم) ، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي قريش وهو ابن مضر الثقفي، وعبد الله بْن مُحَمَّد المسندي (خ) ، وعبد الله بْن منير المروزي (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عبد الوهاب العمي (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن عُمَر رستة (ق) ، وعبد الملك بن قريب الأَصْمَعِيّ وهو من أقرانه، وعبد بن حميد (م) ، وعبدة بْن عَبد اللَّه الصفار (ق) ،وعقبة بْن مكرم العمي البَصْرِيّ (م ت) ، وعلي بن المديني (خ) ، وعلي بن نصر بن علي الجهضمي الصغير (كد) ، وعُمَر بن شبة النميري، وابنه عَمْرو بن أَبي عاصم النبيل (ق) ، وعَمْرو بن علي الصيرفي (خ ت س) ، وأبو غسان مالك بْن عبد الواحد المسمعي (م د) ، ومحمد بْن بشار بندار (م د ت ق) ، ومُحَمَّد بْن بكار بْن الزبير العيشي البَصْرِيّ (م) ، ومحمد بن حبان بن الأزهر القطان البَصْرِيّ، وهو آخر من حدث عنه، ومحمد بن حماد الطهراني (ق) ، ومحمد بن سَعِيد بن يزيد بن إِبْرَاهِيم التستري (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بن نمير الكوفي (م) ، وأبو جعفر مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك الدقيقي الواسطي، ومحمد بْن عَمْرو بْن عباد بْن جبلة بْن أَبي رواد (م) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (خ م د ت س) ، ومحمد بْن مسعود ابن العجمي (د) ، ومحمد بن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن معمر البحراني (خ) ، ومحمد بن يحيى الذهلي (ت ق) ، وأبو عبد الرحمن محمد بن يعقوب بن أَبي عبدة العنبري، ومحمد بْن يونس الكديمي، ومحمود بْن غيلان المروزي (ت) ، ومخلد بن خالد الشعيري (د) ، وهارون بن عَبد الله الحمال (م) ، ووهب بن إبراهيم الفامي، وأبو سملة يحيى بْن خلف الباهلي (د ق) ، ومستمليه الآخر يحيى بن راشد البَصْرِيّ، ويزيد بن سنان البَصْرِيّ (كد) ، نزيل مصر، ويعقبوب بن إبراهيم الدورقي (خ م ت) ، وأبو يوسف يعقوب بن إِسْحَاقَ القلوسي، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، وأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي النضر (م) .

قال عثمان (١) بن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.وَقَال أَحْمَد بْن (١) عَبد اللَّهِ العجلي: ثقة، كثير الحديث، وكان له فقه.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صدوق، وهو أحب إلي من روح بن عبادة.

**وَقَال عُمَر بن شبة:** حَدَّثَنَا أبو عاصم النبيل، والله ما رأيت مثله.

**وَقَال محمد بن عيسى الزجاج:** حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، عن زياد، عن ثابت مولى عبد الرحمن بْن زيد،** عَن أبي هُرَيْرة حديث:** "يسلم الراكب على الماشي"،** قال محمد بن عيسى:** قلتُ لأبي عاصم: ذكر ابن جُرَيْج فقال: أخبرني ابن جُرَيْج قال: أخبرنا زياد، وكل شيء حدثتك، حدثوني به، وحَدَّثَنَا عنهم، وما دلست حديثا قط، وإني لأرجم من يدلس.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ ثقة فقيها.

**وَقَال عبد الرحمن بْن يُوسُفَ بْن خراش:** لم ير في كتاب قط.

وَقَال الخليل بن عَبد الله الخليلي القزويني (٤) : متفق عليه زهدا، وعلما، وديانة، وإتقانا.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : سمعت أبا عاصم يقول: منذ عقلت أن الغيبة حرام، ما اغتبت أحدا قط.وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (١) ،** عَن أبي داود:** كان يحفظ قدر ألف حديث.

من جيد حديثه، وكان فيه مزاح.

**وَقَال غيره:** إنما قيل له النبيل، لأن الفيل قدم البصرة، فذهب الناس ينظرون إليه،** فقال له ابن جُرَيْج:** ما لك لا تنظر،**** فقال:**** لا أجد منك عوضا، فقال: أنت نبيل.

**وقيل:** لأنه كان لا يلبس الخزور (٢) وجيد الثياب،** وكان إذا أقبل قال ابن جُرَيْج:** جاء النبيل.

**وقيل:** لأن شعبة حلف أن لا يحدث أصحاب الحديث شهرا، فبلغ ذلك أبا عاصم، فقصده فدخل مجلسه، فلما سمع منه هذا الكلام،** قال:** حدث وغلامي العطار حر لوجه الله كفارة عن يمينك، فأعجبه ذلك.

**وقيل:** لأنه كان كبير الأنف، وقيل غير ذلك.

وقيل (٣) : إنه تزوج امرأة، فلما دخل عليها،** دنا منها ليقبلها فقالت:** نح ركبتك عن وجهي! فقال: ليس هذا ركبة، إنما هو أنف. قال ذلك إسماعيل بن أحمد (٤) والي خراسان، عَن أبيه، عَن أبي عاصم.**وَقَال محمد بن عيسى الزجاج:** سمعت أبا عاصم يقول: من طلب هذا الحديث، فقد طلب أعلى الأمور، فيجب أن يكون خير الناس.

قال خليفة بن خياط (١) : ولد سنة إحدى وعشرين ومئة.

**وَقَال عَبد الله بن إسحاق الجوهري:** سمعت أبا عاصم يقول: ولدت سنة اثنتين وعشرين ومئة في ربيع الأول.

وَقَال عَمْرو بن علي (٢) : سمعت أبا عاصم يقول: ولدت أمي سنة عشر ومئة، وولدت سنة اثنتين وعشرين ومئة.

**وَقَال جابر بن كردي:** مات سنة إحدى عشرة ومئتين.

وَقَال خليفة بْن خياط (٣) ، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو داود،** ومحمد بنأحمد بن حبيب الذارع وغير واحد:** مات فِي ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : مات بالبصرة ليلة الخميس، لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومئتين، في خلافة عَبد اللَّهِ بن هارون.

**وَقَال عَمْرو بن علي:** مات سنة اثنتي عشرة ومئتين، وهو ابن تسعين سنة وأربعة أشهر.وَقَال مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن فياض الزماني، ويعقوب بن سفيان (١) الفارسي: مات سنة ثلاث عشرة ومئتين.

وَقَال أبو بكر بن المقرئ. عَن أبي طلحة محمد بن أحمد بن الحسن التمار، عن حمدان بن علي الوراق (٢) ، ذهبنا إلى أح مد بن حنبل سنة ثلاث عشرة، يعني ومئتين، فسألناه أن يحَدَّثَنَا،** فقال:** تسمعون مني، ومثل أبي عاصم في الحياة؟ اخرجوا إليه.

وقَال البُخارِيُّ (٣) ؟** :** مات سنة أربع عشرة ومئتين في آخرها.

وَقَال زكريا بن يحيى بن سَعِيد الباهلي،** عن أخيه إبراهيم بن يحيى:** رأيت أبا عاصم النبيل في منامي بعد موته،** فقلت:** ما فعل الله بك؟**** قال:**** غفر لي،** ثم قال لي:** كيف حديثي فيكم؟** قلت:** إذا قلنا حَدَّثَنَا أبو عاصم، فليس أحد يرد علينا، قال: فسكت عني،** ثم أقبل علي فقال:** إنما يعطى الناس على قدر نياتهم.

قال الحافظ أبو بكر الخطيب (٤) : حدث عنه جرير بن حازم، ومحمد بن حبان بن الأزهر البَصْرِيّ، وبين وفاتيهما مئة وإحدى وثلاثون سنة (٥) .

روى له الجماعة.أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ النَّبِيلُ، عَنْ حَنْظَلَةَ بْنِ أَبي سُفْيَانَ، عَنِ الْقَاسِمِ،** عَنْ عَائِشَةَ:** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَانَ يَغْتَسِلُ مِنَ الْجَنَابَةِ، فَيَأْخُذُ حِفْنَةً لِشِقِّ رَأْسِهِ الأَيْمَنِ، ثُمَّ يَأْخُذُ حِفْنَةً لِشِقِّ رَأْسِهِ الأَيْسَرِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، ومُسْلِمٌ (٢) ، وأبو داود (٣) ، والنَّسَائي (٤) ، عنمُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى عَن أَبِي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.** وعِنْدَهُمْ فِي أَوَّلِ الْحَدِيثِ:** دَعَا بشيءٍ نَحْوَ الْحِلابِ.