٢٩٦١ -** ت ق:** طريف بن شهاب (٦) ،**** وقيل:**** ابن سعد، وقيل:ابن سفيان، أبو سفيان السعدي الأشل،** ويُقال:** الأعسم،** وَقَال فيه البخاري:** العطاردي.

**رَوَى عَن:** ثمامة بْن عَبد اللَّهِ بْن أنس، والحسن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن الحارث البَصْرِيّ نسيب ابْن سيرين، وأبي نضرة العبدي (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو شَيْبَة إِبْرَاهِيم بن عثمان العبسي، وحمزة بن حبيب الزيات، وسفيان الثوري (ت) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (ق) ، والصباح بن يحيى المزني، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعلي بن مسهر قاضي الموصل (ق) ، وعنبسة بن سَعِيد قاضي الري، وقيس بن الربيع، وأبو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (ق) ، ومحمد بن فضيل الضبي (ت ق) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، ويوسف بن خالد السمتي.

قال عَمْرو بن علي (١) : ما سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد. ولا عَبْد الرحمن بْن مهدي يحدثان عَن أبي سفيان السعدي بشيءٍ قط.وَقَال عَبد اللَّهِ (١) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس بشيءٍ، ولا يكتب حديثه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أبو حاتم (٣) : ضعيف الحديث. ليس بقوي.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : ليس بالقوي عندهم.

**وَقَال أبو داود:** ليس بشيءٍ.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : واهي الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف الحديث.

وَقَال في موضع آخر (٦) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٧) : ضعيف.

وَقَال ابن حبان (٨) : كان مغفلا، يهم في الأخبار، حتى يقلبها، ويروي عن الثقات، ما لا يشبه حديث الاثبات.وَقَال ابن عدي (١) : روى عنه الثقات، وإنما أنكر عليه في متون

الأحاديث أشياء لم يأت بها غيره، وأما أسانيده فهي مستقيمة (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.