٢٩٠٩ -** ت:** صيفي بن ربعي الأَنْصارِيّ (١) ، أبو هشام،** ويُقال:** أبو هاشم الكوفي.

**روى عن:** أبي الجمل أيوب بن محمد،** ويُقال:** ابن عُبَيد العجلي قاضي اليمامة، وأبيه ربعي الأَنْصارِيّ، والربيع بن صبيح، وسفيان الثوري، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري (ت) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن سُلَيْمان ابْن الغسيل، وعثمان بْن عُبَيد الله بْن يزيد بن جارية الأَنْصارِيّ، وعُمَر بن موسى بن وجيه الوجهي الأَنْصارِيّ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أَبي ذئب، ونجيح أبي معشر المدني.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن موسى بن عثمان الأَنْصارِيّ، والحسين بن يزيد الطحان، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (ت) ، ومحمد بن منصور بن الحجاج الجعفي،** ويُقال:** الكلبي.قال أَبُو حاتم (١) : صالح الحديث، ما أرى بحديثه بأسا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : يخطئ.

وَقَال في موضع آخر (٣) : ربما خالف (٤) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالُوا:**** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْنُ عَبد اللَّهِ والْهَيْثَمُ بْنُ خَلَفٍ، قَالُوا: حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ، قال: حَدَّثَنَا صَيْفِيُّ بْنُ رِبْعِيٍّ، عن عَبد الله بْن عُمَر، عَنْ أَخِيهِ عُبَيد اللَّهِ، عَنِ الْقَاسِمِ،** عَنْ عَائِشَةَ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ذَكَرَ مَسْخًا وقَذْفًا يَكُونُ فِي آخِرِ هَذِهِ الأُمَّةِ،** وفِي حَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ:** يَكُونُ فِي آخِرِ الزِّمَانِ،** قَالَتْ عَائِشَةُ:** فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَنَهْلِكُ وفِينَا الصَّالِحُونَ؟ قال: نَعَمْ إِذَا ظَهَرَ الْخَبَثُ.

رواه (٥) عَن أبي كريب، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** غَرِيبٌ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.