٢٩٥٢ -** ع:** طارق بن عبد الرحمن البجلي الأحمسي (١) ، الكوفي.

**رَوَى عَن:** الحكم بن عتيبة، وهو من أقرانه، وحكيم بن جابر الأحمسي، وزاذان الكندي، وزيد بن وهب الجهني، وسَعِيد بن جبير (ت) ، وسَعِيد بن المُسَيَّب (خ م د س ق) ، وعاصم بْن عَمْرو البجلي (ق) ، وعامر الشعبي (مد) ، وعبد اللَّه بْن أَبي أوفى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وقيس بن أَبي حازم.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بن يونس (س) ، وإسماعيل بن أَبي خالد، والحسن بن عمارة، وزهير بْن معاوية، وزيد بْن أَبي أنيسة، وسفيان الثوري (خ م مد س) ، وسُلَيْمان الأعمش (ت) ، وهو من أقرانه، وأبو الأَحوص سلام بن سليم (د س ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن بْن حميد بْن عَبْد الرحمن الرؤاسي، وعُمَر بن موسى بن وجيه الوجيهي، وعَمْرو بْنحريث، وقيس بن الربيع، والنعمان بن المنذر الشامي، وأبو عوانة الوضاح (خ م) ، ووكيع بن الجراح، ويونس بن أَبي إسحاق.

قال عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ (١) : سَمِعْتُ يحيى بن سَعِيد،** يقول:** طارق بن عبد الرحمن، ليس عندي بأقوى من ابن حرملة، وطارق وإبراهيم بن مهاجر، يجريان مجرى واحدا.

وَقَال عَبد الله (٢) بن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس حديثة بذاك، هو دون مخارق بن خليفة.

وَقَال عَبد الله (٣) بْن أحمد أيضا عَن يحيى بْن مَعِين، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) : ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٥) : لا بأس به، يكتب حديثه، يشبه حديثه حديث مخارق الأحمسي.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس (٦) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٧) : أرجو إنه لا بأس به.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عاصم الثقفي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو يَحْيَى الْحِمَّانِيُّ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ طَارِقِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ سَعِيد بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: اللَّهُمَّ كَمَا أَذَقْتَ أَوَّلَ قُرَيْشٍ نَكَالا، فَأَذِقْ آخِرَهَا نَوَالا.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَن أبى كريب، عَن أَبِي يَحْيَى الْحِمَّانِيِّ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا بدرجتين.

ورواه (٣) أَيْضًا"عَنْ عَبْد الْوَهَّابِ الْوَرَّاقِ، عن يحيى بن سَعِيدالأُمَوِي، عَنِ الأَعْمَشِ،** وَقَال:** حَسَنٌ، صَحِيحٌ، غَرِيبٌ. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.