٢٩٦٢ -** خ ٤:** طريف بن مجالد السلي (٣) ، أبو تميمة الهجيمي البَصْرِيّ، كان من بني سلان (٤) ، فباعه عمه من رجل من بلهجيم، فلم يرجع إلى قومه.**رَوَى عَن:** جَابِر بْن سَمُرَة، وجندب بن عَبد الله (خ) ، ودلجة بن قيس، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (د) ، وعَمْرو البكالي، وأبي جري الهجيمي (د ت س) ، وأبي عثمان النهدي (خ ت س فق) ، وأبي المليح بْن أسامة الهذلي (د سي) ، وأبي موسى الأشعري (س) ، وأبي هُرَيْرة (١) (٤) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، وثابت بن عمارة الحنفي (د) ، وجعفر بن ميمون (ت فق) ، وحكيم الأثرم (ع) ، وخالد الخذاء (د ت س) ، وزيد بن هلال، وسَعِيد الجريري (خ) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (خ س) ، والضحاك بن يسار، وأبو السليل ضريب بن نقير القيسي (سي) ، وعُبَيدة أبوخداش الهجيمي (د) ، وعقبة الأصم، وأبو إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي، وقتادة (س) ، وأبو غفار المثنى بْن سَعِيد الطائي (د ت سي) ! ونصير بن أَبي الأشعث، وأبو بكر الهذلي، وأبو جناب الكلبي.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة إن شاء الله.

**وَقَال أبو نصر الكلاباذي:** كان رجلا من أهل اليمن، فباعه عمه، فأغلظت له مولاته،**** فقال:**** ويحك إني رجل من العرب،** فلما جاء زوجها قالت:** ألا ترى ما يقول طريف! فسأله، فأخبره، فقال: خذ هذه الناقةفاركبها، وخذ هذه النفقة، والحق بقومك.** قال:** لا والله، لا ألحق بقوم باعوني أبدا. فكان ولاؤه لنبي الهجيم، حتى مات.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** مات سنة خمس وتسعين،** وقيل:** سنة سبع وتسعين.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : مات سنة خمس وتسعين.

وَقَال الواقدي (٣) : مات سنة سبع وتسعين. في خلافة سُلَيْمان بْن عَبد المَلِك (٤) .

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة تسع وتسعين.

روى له الجماعة، سوى مسلم (٥) .

• • •[من اسمه طعمة وطغفة وطفيل]