٢٩٢٢ -** م ٤:** الضحاك بن عثمان بن عَبد اللَّهِ بْن خالد بْن حزام القرشي (١) ، الأسدي، الحزامي، أبو عثمان المدني الكبير. وجده خالد بْن حزام، أخو حكيم بْن حزام،** ويُقال:** ابن ابنه.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله بن حنين (م س) ، وإبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بن أَبي ربيعة، وإسماعيل بن أَبي حكيم، وأيوب بن موسى القرشي (مد ت) ، وبكير بْن عَبد الله بْن الأشج (م س ق) ، وحبيب مولى عروة بن الزبير، والحكم بن ميناء، وزيد بْن أسلم (٤) ، وسالم أبي النضر (م ٤) . وسَعِيد المقبري (ق) ، وشرحبيل بن سَعِيد مولى الأنصار (ق) ، وصدقة بن يسار المكي (م ق) ، وضمرة بْن سَعِيد المازني، وعبد اللَّه بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ، وعَبْد اللَّهِ بْن دينار (م) ، وعبد الله بْن عُبَيد بْن عُمَير (د) ، وعبد الله بن عروة بن الزبير (م) ، وعثمان بن عبد الرحمن التَّيْمِيّ، وعمارة بن عَبد الله بن صياد (ت ق) ، وعِمْران بن أَبي أنس، والقاسم بن غنام، وقطن بن وهب (م) ، ولوط بن أَبي يحيى، ومحمد بن أَبي بكر الثقفي، وأبي الرجالمحمد بْن عبد الرحمن الأَنْصارِيّ (م) ، ومحمد بن المنكدر (ت ق) ، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان، ومخرمة بن سُلَيْمان (م ت س) ، والمطلب بْن عَبد الله بن حنطب، ونافع مولى ابن عُمَر (م ٤) ، وهشام بن عروة (م د) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** أَبُو ضمرة أنس بْن عياض الليثي (م) ، وأبو الأسود حميد بن الأسود، وخارجة بن مصعب الخراساني، وزيد بن الحباب (م ت) ، وسفيان الثوري (م ٤) ، وأبو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر (ت س) ، وابن ابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن الحارث المخزومي (م س) ، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن نافع الصائغ، وعبد الله بْن وهب (م س ق) ، وعبد العزيز بن أَبي حازم (مد) ، وأبو بكر عَبْد الكبير بْن عَبد المجيد الحنفي (م ٤) ، وابنه عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي، وعُمَر بن هارون البلخي، وابن ابن عمه عيسى بن المغيرة بن الضحاك بن عَبد الله الحزامي، ومحمد بن إسماعيل بن أَبي فديك (م ٤) ، ومحمد بْن جَعْفَر بْن أَبي كثير (س) ، وابنه محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، ومحمد بن عُمَر الواقدي، ومحمد بْن فليح بن سُلَيْمان، وأبو هشام محمد بن مسلمة بن هشام المخزومي، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (س) ، والمغيرة بْن عبد الرحمن الحزامي، ووكيع بن الجراح (س) ، والوليد بن كثير بن سنان الراذاني (س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال أبو بكر الأثرم (١) عَن أحمد بن حنبل، وعثمان بن سَعِيدالدارمي (١) عن يحيى بْن مَعِين،** وأحمد بْن علي الأبار عن مصعب الزبيري:** ثقة.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أبا داود عن الضحاك بن عثمان الحزامي،** فقال:** ثقة، وابن عثمان بن الضحاك، ضعيف.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ليس بقوي.

وَقَال أبو حاتم (٣) : يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : كَانَ ثبتا، ومات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومئة (٦) .

روى له الجماعة، سوى البخاري.**ومن ولده:**