٢٩٧١ -** قد س ق:** طلحة بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق (١) ، القرشي التَّيْمِيّ، المدني، والد محمد بن طلحة، وشعيب بن طلحة، وأمه عائشة بنت طلحة بن عُبَيد اللَّه.

**روى عن:** أبيه عَبد الله بن عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر الصديق (قد) ، وعفير بن أَبي عفير، رجل من العرب لهُ صُحبَةٌ، ومعاوية بن جاهمة السلمي (س ق) ، وجده أبي بكر الصديق مُرْسلاً، وعمة أبيه أسماء بنت أبي بكر، وأمه عائشة بنت طلحة بن عُبَيد الله، وعمة ابيه عائشة أم المؤمنين.**رَوَى عَنه:** ابنه شعيب بن طلحة بن عَبد الله، وعثمان بن أَبي سُلَيْمان، وعكاف بن خالد المخزومي (قد) ، وابنه محمد بن طلحة التَّيْمِيّ (س ق) .

**قال يعقوب بن شَيْبَة في حديث من حديثه:** ورجال إسناده معروفون، ولا علم لي بطلحة من بينهم.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى لَهُ أَبُو داود فِي كتاب"القَدَر"حديثا، والنَّسَائي وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا حديث أبي داود عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******************** قال:******************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حديثنا أَبُو زَيْدٍ الْحَوْطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حَدَّثَنَا عَطَّافُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنِي طَلْحَةُ بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي بَكْرٍ، عَن أَبِيهِ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: سَمِعْتُ أَبَا بَكْرٍ الصَّدِّيقَ،** يَقُولُ:**** قُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَنَعْمَلُ عَلَى أَمْرٍ قَدْ فُرِغَ مِنْهُ، أَمْ عَلَى أَمْرٍ مُؤْتَنَفٍ؟ قال: بَلْ عَلَى أَمْرٍ قَدْ فُرِغَ مِنْهُ. قُلْتُ: فَفِيمَ الْعَمَلُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ ، قال: كُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ.

رواه عن رجاء بن مرجى المروزي، عَن أبي اليمان، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وسيأتي الحديث الآخر، في ترجمة معاوية بن جاهمة إن شاء الله.