٢٩٨ -** بخ د س ق:** أرطاة بن المنذر بن الأسود بن ثابتالألهاني (١) السكوني، أبو عدي الشامي الحمصي.

أدرك ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وأبا أمامة الباهلي، وعبد الله بْن بسر المازني.

**وروى عن:** أبي الأَحوص حكيم بْن عُمَير بْن الأسود (د) ، وخالد بْن معدان، وداود بْن أَبي هند، ورزيق أبي عَبْد الله الألهاني، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وضمرة بْن حبيب بن صهيب الزبيدي، وعب دالله بْن دينار البهراني، وأبي عامر عَبد الله بْن غابر الألهاني (بخ س ق) ، وعبد الرحمن بْن غنم الأشعري، وعطاء بْن أَبي رباح، وعلي بْن أَبي طلحة الوالبي، وعمير بْن الأسود، وغيلان بْن معشر المقرائي (٢) ، وكثير بْن الحارث، وكثير بْن مرة، وليث بْن أَبي سليم، ومجاهد بْن جبر، والمهاصر بْن حبيب بْن صهيب، ويوسف أبي الحجاج الألهاني، أبي عن الأَنْصارِيّ الشامي.

**رَوَى عَنه:** أسد بْن عيسى المعروف برفغين، وأسد بْن وداعة، وإسماعيل بْن عياش، وأشعث بْن شعبة (د) ، وبقية بْن الوليد، والجراح بْن مليح البهراني، وأبو اليمان الحكم بْن نافع، وأبو حيوة شريح بْن يزيد، وعباد بْن يوسف الكندي، وعبد الله بْن المبارك، وعبد القاهر بْن ناصح العابد، وأبو المغيرة عبد القدوس بْن الحجاج الخولاني، وأبو سُلَيْمان عتبة بْن السكن الفزاري، وعصام بْن خالد الحضرمي (بخ) ، وعقبة بْن علقمة البيروتي (ق) ، ومبشر بْن إِسْمَاعِيل الحلبي، ومحمد بن كثيرالمصيصي، ومسكين بْن بكير الحراني، ومعاوية بْن صالح الحضرمي، وأبو مطيع معاوية بْن يحيى الأطرابلسي (س) ، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي.

قال أبو طالب، عَن أحمد بْن حنبل (١) : ثقة ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٢) : ثقة.

وَقَال أبو حاتم الرازي (٣) : لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم بْن حبان (٤) : ثقة، حافظ، فقيه.

وَقَال أبو اليمان (٥) : كنت أشبه أحمد بْن حنبل بأرطاة بْن المنذر.

**وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي:** قلت لعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم: من الثبت؟****** قال:****** صفوان، وبحير (٦) ، وحريز (٧) ، وأرطاة،**** قلت:**** فأبو بكر بْن أَبي مريم؟ قال: دونهم، قلت: فثور وحريز وأرطاة؟ قال: كل هؤلاء ثقة.**قال يعقوب بْن سفيان:** مات سنة ثلاث (١) وستين ومئة (٢) .

روى له البخاري في كتاب الأدب، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه (٣) .