٢٩٤١ -** ٤:** ضمضم بن جوس (٣) .** ويُقال:** ضمضم بن الحارث بن جوس الهفاني اليمامي.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن حنظلة بن الراهب الأَنْصارِيّ. وأبي هُرَيْرة (١) .

**رَوَى عَنه:** عكرمة بن عمار (د س) ، ويحيى بن أَبي كثير (٢) .

قال صالح (٣) بن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال عثمان (٥) بْن سَعِيد الدارمي، عَن يحيى بْن مَعِين، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى لَهُ الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيَمَنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ يوسف بْن يَحْيَى بْن خطيب الْمِزَّةِ بِمِصْرَ، وأَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي سعد بْنِ أَبي عَصْرُونٍ التَّمِيمِيُّ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيِّ. وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن طبرزد.(ح) : وأخبرنا أَبُو الْفَرِجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ، بِدِمَشْقَ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل ابن الأَنْمَاطِيِّ بِمِصْرَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو العز بْن الصيقل الحراني بمصر،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الْخُرَيْفِ بِبَغْدَادَ.

**قَالُوا:** أخبرنا الْقَاضِي أبو بكر محمد بن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن علي بْن إِبْرَاهِيم بْن عيسى الباقلاني، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ مَالِكٍ القَطِيعِيّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الْحُبَابِ الْجُمَحِيُّ بِالْبَصْرَةِ، قال: حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ، عَنْ ضَمْضَمِ بْنِ جَوْسٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: اقْتُلُوا الأَسْوَدَيْنِ فِي الصَّلاةِ، الْحَيَّةَ والْعَقْرَبَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ علي بْن حجر، عن إِسْمَاعِيل بن علية، عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْمُبَارَكِ،** وَقَال:** حسن صحيح. فوقع لنا عاليا بدرجتين، ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ قُتَيْبَةَ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَة. ويَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، عَنْ مَعْمَرٍ، عن يحيى بْن أَبي كثير، فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا. وعن مُحَمَّد بْن رافع، عَن أبي داود الطيالسي، عن هشام الدستوائي، عن معمر، عن يحيى، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات. ورواه ابن ماجة (٤) ، عنأَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، ومحمد بن الصباح، عن سفيان بن عُيَيْنَة، عن معمر، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

هكذا رواه الطيالسي، عن هشام، عن معمر، وخالفه إبراهيم بن طهمان، ويزيد بن هارون، وغير واحد،** فقالوا:** عن هشام، عن يحيى، لم يذكروا بينهما أحدا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حُذَيْفَةَ، قال: حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ، هُوَ ابْنُ عَمَّارٍ، عَنْ ضَمْضَمِ بْنِ جَوْسٍ، قال: دَخَلْتُ مَسْجِدَ الْمَدِينَةِ. فَإِذَا أَنَا بِرَجُلٍ بَرَّاقِ الثَّنَايَا وإِلَى جَنْبِهِ رَجُلٌ أَدْعَجُ جَمِيلٌ.** فَدَعَانِي الشَّيْخُ**** فَقَالَ:****** يَا يَمَامِيُّ، لا تَقُولَنَّ، يَعْنِي لِرَجُلٍ - واللَّهِ لا يُدْخِلُكَ اللَّهُ الْجَنَّةَ.**** قُلْتُ:**** مَنْ أَنْتَ رَحِمَكَ اللَّهُ؟ ، قال: أَبُو هُرَيْرة. قُلْتُ: واللَّهِ لَقَدْ عِبْتَ عَلِيِّ أَمْرًا أَقُولُهُ، إِذَا غَضِبْتُ، لأَهْلِي وخَدَمِي.**** قال أَبُو هُرَيْرة:**** فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** يَقُولُ:** كَانَ رَجُلانِ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مُتَآخِيَيْنِ، كَانَ أَحَدُهُمَا مُجْتَهِدًا، والآخَرُ مُذْنِبًا. فَكَانَ الْمُجْتَهِدُ يَقُولُ لِلْمُذْنِبِ، أَقْصِرْ، فَيَقَوُلُ الْمُذْنِبُ خَلِّنِي ورَبِّي، حَتَّى وجَدَهُ يَوْمًا عَلَى عَظِيمَةٍ. فَقَالَ: أَقْصِرْ، قال: خَلِّنِي ورَبِّي، أَبُعِثْتَ عَلَيَّ رَقِيبًا؟ فَقَالَ: واللَّهِ لا يُدْخِلُكَ اللَّهُ الْجَنَّةَ، فَبَعَثَ اللَّهُ إِلَيْهِمَا مَلَكًا،** فَقَبَضَ أَرْوَاحَهُمَا فَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى لِلْمُذْنِبِ:** ادْخُلِ الْجَنَّةَ بِرَحْمَتِي،** وَقَال لِلآخَرِ:** أكنت فادرا عَلَى مَا فِي يَدْيِ؟ أَتَسْتَطِيعُ أَنْ تَمْنَعَ عَبْدِي رَحْمَتِي؟ أَدْخِلُوهُ النَّارَ". قال أَبُو هُرَيْرة: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: تكلم بكلمة أَوْبَقَتْ دُنْيَاهُ وآخِرَتَهُ".رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عن مُحَمَّدِ بْنِ الصَّبَّاحِ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ ثَابِتٍ.

عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَى لَهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، والنَّسَائي (٣) حَدِيثًا آخَرَ، عَن أَبِي هُرَيْرة فِي سُجُودِ السَّهْوِ. وهَذَا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.