٢٩٩٢ -** بخ م س:** طلق بن معاوية النخعي (١) ، أبو غياث الكوفي، جد حفص بن غياث، وطلق بن غنام.

**رَوَى عَن:** شريح القاضي، وأبي زرة بن عَمْرو بن جرير (بخ م س) .

**رَوَى عَنه:** جرير بن عبد الحميد (م) ، وابن ابنه حفص بن غياث (بخ م س) ، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، ومحمد بن جابر السحيمي.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، ومسلم، والنَّسَائي، حديثا واحدا وقد وقع لنا عاليا عنه.

**أَخْبَرَنَا بِهِ:** أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال. قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَاعَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُكْرِمٍ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن أَحْمَد بْن حمدان،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بن نمير.

**قالا:** حَدَّثَنَا حفغص بْنُ غِيَاثٍ، عَنْ طَلْقِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَن أَبِي زُرْعَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة،**** قال:**** أَتَتِ امْرَأَةٌ بِصَبِيٍّ لَهَا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَتْ:** يَا نَبِيَّ اللَّهِ، ادْعُ اللَّهَ لَهُ، فَلَقَدْ دَفَنْتُ ثَلاثَةً،** فَقَالَ:** دَفَنْتِ ثَلاثَةً؟ ،** قَالَتْ:** نَعَمْ. قال: لَقَدِ احْتَظَرْتِ بِحِظَارٍ شَدِيدٍ مِنَ النَّارِ.

رَوَاهُ البخاري (١) ، عَن علي بْن المديني، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، عَنِ ابْنِ نُمَيْرٍ، وغَيْرِهِ (٣) ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

ورَوَاهُ (٤) أَيْضًا عَن أَبِي خَيْثَمَةَ، وقُتَيْبَةُ، عَنْ جَرِيرٍ، عَنْهُ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٥) ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ حَفْصٍ وجَرِيرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.ولهم شيخ آخر،** يقال لَهُ:**