٢٩١٧ -** ٤:** الضحاك بن سفيان الكِلابي (٣) ، كنيته أبو سَعِيد، لهُ صُحبَةٌ، كان ينزل نجدا، وكان واليا للنبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، هناك على قومه،** ويُقال:** إنه لما رجع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، من الجعرانة، ورأى هلال المحرم، بعث الضحاك، على بني كلاب لجمع الصدقة.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ (٤) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أنه كتب إليه أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، وحديثا آخر (١) إن الله ضرب ما يخرج من ابن آدم مثلا للدنيا.

**رَوَى عَنه:** الحسن البَصْرِيّ، وسَعِيد بن المُسَيَّب.

روى له الأربعة هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ. قال (٢) : حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: سَمِعْتُهُ مِنَ الزُّهْرِيّ،** عَنْ سَعِيد أَنَّ عُمَر قال:** الدِّيَةُ لِلْعَاقِلَةِ، ولا تَرِثُ الْمَرْأَةُ مِنْ دِيَّةِ زَوْجِهَا،** حَتَّى أَخْبَرَهُ الضَّحَّاكُ بْنُ سُفْيَانَ الكِلابي:** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَتَبَ إِلَيَّ أَنْ أورت امرأة أشيم الضبابي، من دية زَوْجِهَا، فَرَجَعَ عُمَر عَنْ قَوْلِهِ.

أَخْرَجُوهُ (٣) مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٤) : حَسَنٌ صَحِيحٌ. ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٥) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِمَعْمَرٍ عَنِ الزُّهْرِيّ. ورَوَاهُ النَّسَائي (١) أيضا من حديث يحيى بْن سَعِيد عَنِ الزُّهْرِيّ.