٢٩٤٦ -** بخ م ت س ق:** طارق بن أشيم بن مسعود الأشجعي (١) ، والد أبي مالك، سعد بن طارق، له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ م ت س ق) ، وعن الخلفاء الأربعة.

**رَوَى عَنه:** ابنه أبو مالك الأشجعي (بخ م ت س ق) .

روى له البخاري في "الأدب"والباقون، سوى أبي داود.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وشَامِيَةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،** قال:** أخبرنا أبو القاسم بْنالحصين،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْن هارون. قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ، قال: حَدَّثني أَبِي، أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، يَقُولُ -** إِذَا أَتَاهُ الإِنْسَانُ يَسْأَلُهُ:** كَيْفَ أَقُولُ يَا رَسُولَ اللَّهِ حِينَ أَسْأَلُ رَبِّي: قال: قُلْ: اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي. وارْحَمْنِي، واهْدِنِي، وارْزُقْنِي - وقَبَضَ أَصَابِعَهُ إِلا الإِبْهَامَ"-** وَقَال:** هَؤُلاءِ يَجْمَعْنَ لَكَ دُنْيَاكَ وآخِرَتَكَ.

رَوَاهُ البخاري، عن علي (١) ابن الْمَدِينِيِّ، عَنْ مَرْوَانَ بْنِ مُعَاوِيَةَ، وسُلَيْمان (٢) بْنِ حَيَّانَ، فَرَّقَهُمَا،** قال:** وتَابَعَهُ عَبْدُ الْوَاحِدِ، ويَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، كُلُّهُمْ عَن أَبِي مَالِكٍ، نَحْوَهُ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ، عَن أَبِي (٣) كَامِلٍ الْجَحْدَرِيِّ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ زِيَادٍ، وعَنْ سَعِيد بْنِ أَزْهَرَ، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ، وعَنْ (٤) زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنُ هَارُونَ، كُلُّهُمْ عَن أَبِي مَالِكٍ، نَحْوَهُ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٥) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ يزيد بْن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وبِهِ:******** قال:****** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، قال: أخبرنا أبو مالك، قال: قلتُ لأبي: يا أبت إنك قد صليت خلفرَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، وأَبِي بَكْرٍ وعُمَر وعُثْمَانَ وعلي ها هنا بالكوفة، ريبا من خمس سنين. أكانوا يقنتون؟** قال:** يا بني محدث.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عن أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ، عَنْ يزيد بْن هارون. فوقع لنا بدلا عاليا، وعن صالح (٢) بن عَبد الله التِّرْمِذِيّ، عَن أبي عوانة، عَن أبي مالك، نحوه،** وَقَال:** حسن صحيح.

ورواه النَّسَائي (٣) ، عن قتيبة، عن خلف بن خليفة، عَن أبي مالك نحوه، فوقع لنا عاليا.

ورواه ابن مَاجَهْ (٤) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ يزيد بن هارون، وغيره، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أخبرنا أبو محمد ابن الطَّرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْغَنَائِمِ ابن المأمون، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم بْن حبابة، قال: أخبرنا

أَبُو مُحَمَّد بْن صاعد،****** قال:****** حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَالِكٍ الأَشْجَعِيُّ، عَن أَبِيهِ، أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يَقُولُ:** مَنْ وحَّدَ اللَّهَ وكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مِنْ دُوُنهِ حَرُمَ مَالُهُ ودَمُهُ، وحِسَابُهُ عَلَى الله.رَوَاهُ مُسْلِمٌ، عَنْ (١) زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ هارون، فوقع لنا بدلا عاليا، ومِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ (٢) عَن أَبِي مَالِكٍ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى، إِلا أَنَّ فِي طَرِيقِهِ إِجَازَةً.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، وأَبُو سَعِيد الرَّارَانِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بر مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْمُفِيدُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ السَّقَطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هارون، قال: أخبرنا أبو مالك الأَشْجَعِيُّ، قال: حَدَّثني أَبِي: أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يَقُولُ:** مَنْ وحَّدَ اللَّهَ، وكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مِنْ دُوُنهِ حَرُمَ مَالُهُ ودَمُهُ، وحِسَابُهُ عَلَى اللَّهِ.

فَوَقَعَ لَنَا تُسَاعِيًّا، وبَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أنبأنا عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْفُضَيْلِ الْفُضَيْلِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُضَرَ مُحَلِّمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الضَّبِّيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو سَعِيد الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ السِّجْزِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو العباس مُحَمَّد بْنُ أَحْمَدَ بْنِ إِسْحَاقَ الثَّقَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا خلف بْن خليفة. عَن أَبِي مَالِكٍ، عَن أَبِيهِ، قال: قال النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: مَنْ رَآنِي فِي المنام فقد رآني.رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ فِي "الشَّمَائِلِ" (١) . عَنْ قُتَيْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، وهَذَا جميع ماله عِنْدَهُمْ واللَّهُ أَعْلَمُ.