٢٩٧٤ -** خ ٤:** طلحة بن عَبد المَلِك الأيلي (١) .

**رَوَى عَن:** رزيق بن حكيم الأيلي، والقاسم بن محمد بْن أَبي بكر الصديق (خ ٤) .

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن عُمَر العُمَري، وأخوه عُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري (ت س ق) ، وابن أخيه القاسم بن مبرور بن عَبد المَلِك الأيلي، ومالك بن أنس (خ د ت س) حديثا واحدا، ويحيى بن سَعِيد القطان.

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأَبُو داود (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .روى له الجماعة، سوى مسلم، حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وإسماعيل

ابن العسقلاني، وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا فَهْدُ بْنُ حَيَّانَ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبد المَلِك، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَائِشَةَ،** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** مَنْ نَذَرَ أَنْ يُطِيعَ اللَّهَ فَلْيُطِعْهُ، ومَنْ نَذَرَ أَنْ يَعْصِيَهُ، فَلا يَعْصِهِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، وأَبُو دَاوُدَ (٢) ، والتِّرْمِذِيّ (٣) ، والنَّسَائي (٤) ، مِنْ حَدِيثِ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٥) ، والنَّسَائي (٦) أَيْضًا، وابْنُ مَاجَهْ (٧) ، مِنْ حَدِيثِ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عُمَر، فوقع لنا عاليا بدرجتين.