٢٩٧٢ -** خ د س:** طلحة بن عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن عُبَيد الله بن معمر القرشي التَّيْمِيّ المدني (١) .

**رَوَى عَن:** عائشة أم المؤمنين (خ د س) .

**رَوَى عَنه:** سعد بْن إبراهيم (د س) ، وأبو عِمْران الجوني (خ د) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له البخاري، وأبو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ السَّمَرْقَنْدِيِّ، وأَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، وأَبُو مَنْصُورِ بْنُ خَيْرُونٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي عِمْران الْجَوْنِيِّ، قال: سَمِعْتُ طَلْحَةَ قال: قَالَتْ عَائِشَةُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ لِي جَارَيْنِ فَإِلَى أَيِّهِمَا أُهْدِي، قال: إِلَى أَقْرَبِهِمَا مِنْكَ بابا.رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَنْ حَجَّاجِ بْنِ الْمِنْهَالِ، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ورَوَاهُ (٢) أَيْضًا عَنْ عَلِيٍّ، عَنْ شَبَابَةَ، وعَنْ (٣) مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ جَمِيعًا، عن شعبة، عَن أبي عِمْران، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبد اللَّهِ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) ، عَنْ مُسَدَّدٍ، وسَعِيد بْنِ مَنْصُورٍ، عَنِ الْحَارِثِ بْن عُبَيد، عَن أبي عِمْران، عَنْ طَلْحَةَ - ولَمْ يَنْسِبْهُ، عَن عَائِشَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.** قال أَبُو دَاوُدَ:** قال شُعْبَةُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ: طَلْحَةُ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ.

رَوَاهُ سُلَيْمان بْنُ حَرْبٍ، عَنْ شُعْبَةَ،** فَقَالَ:** طَلْحَةُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْخُزَاعِيُّ، وقَدْ وقَعَ لنا حديثه بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ حَرْبٍ. قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حدثني أبوعِمْران الْجَوْنِيُّ، قال: سَمِعْتُ طَلْحَةَ بْنَ عَبد اللَّهِ الْخُزَاعِيَّ: أَنَّ عَائِشَةَ قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ لِي جَارَيْنِ فَبِأَيِّهِمَا أَبْدَأُ؟ قال: بِأَقْرَبِهِمَا بَابًا مِنْكَ.

رَوَاهُ غَيْرُهُ،** فَقَالَ:** عَنْ طَلْحَةَ الْقُرَشِيِّ جَارِ أَبِي عِمْران الْجَوْنِيِّ.** وَقَال الْحَجَّاجُ بْنُ أَبي زَيْنَبَ:** عَن أَبِي عِمْران الْجَوْنِيِّ، عَنْ طَلْحَةَ، مولى ابن الزبير، فالله أعلم.وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاضِي أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أبو الحسن علي بْن عُمَر الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ الْجَبَّارِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْهُذَلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيد اللَّهِ بْنِ مَعْمَرٍ، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** أَهْوَى إِلَيَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لِيُقَبِّلَنِي،** فَقُلْتُ:** إِنِّي صَائِمَةٌ،** فَقَالَ:** وأَنَا صَائِمٌ، فَقَبَّلَنِي.

وبِهِ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ هِشَامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، وإِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ طَلْحَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، نَحْوَهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ عُثْمَانَ، نَحْوَهُ، فوقع لنا عاليا.

ورواه النَّسَائي (٢) ، عن قتيبة بْن سَعِيد، عَن أَبِي عَوَانَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ (٣) عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، عَنْ سُفْيَانَ،** فَقَالَ:** عَنْ طلحة بْن عَبد اللَّهِ بْن عوف، وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ عَلَى مَا فِيهِ مِنَ الخلاف، والله أعلم.