٢٩٧٦ -** م د:** طلحة بن عُبَيد الله بن كريز (١) - بفتح الكاف - بن جابر بن ربيعة بن هلال بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن عَمْرو بن لحي بن قمعة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الخزاعي، الكعبي، أبو المطرف الكوفي،**** ويُقال:**** البَصْرِيّ، والد عُبَيد الله بن طلحة الخزاعي، ويُقال: إن أبا مطرف كنية ابنه عُبَيد الله.

**رَوَى عَن:** الحسن بْن علي بْن أَبي طالب، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وهو من أقرانه، وأَبي الدَّرْدَاء، وعائشة أم المؤمنين، وأم الدرداء الصغرى (م د) .**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن أَبي عبلة، وأسامة بن زيد الليثي، وحبان بن يسار، وحزم القطعي، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وأبو حازم سلمة بن دينار الأعرج، وسُلَيْمان بن سحيم، وعاصم الأحول، وأبو روح عبد الرحمن بن قيس العتكي، وعدي بن الفضل، وعِمْران القطان، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بن مسعود، وهو من أقرانه، وفضيل بن غزوان (م) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن سوقة، ومحمد بْن عجلان، وموسى بن ثروان المعلم (م د) ، وموسى بن عُبَيدة الربذي. وموسى بن ميسرة. ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بن العلاء الرازي.

ذكره محمد بن سعد (١) فِي الطبقة الثانية من أهل البصرة،** وَقَال:** كان قليل الحديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) وَقَال: كل ما يجيئ في الأخبار كريز، يعني بضم الكاف، إلا هذا.

روى له مسلم، وأبو داود، حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،****************** قال:****************** أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك (١) ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل. قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا فضيل يعني ابن غَزْوَانَ، قال: سَمِعْتُ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيد اللَّهِ بْنِ كَرِيزٍ، قال: سَمِعْتُ أُمَّ الدَّرْدَاءِ،** قَالَتْ:** سَمِعْتُ أَبَا الدَّرْدَاءِ،**** يَقُولُ:**** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: إِنَّهُ يُسْتَجَابُ لِلْمَرْءِ بِظَهْرِ الْغَيْبِ لأَخِيهِ، فَمَا دَعَا لأَخِيهِ بِدَعْوَةٍ.** إِلا قال الْمَلَكُ:** ولَكَ بِمِثْلٍ.

أَخْرَجَاهُ (٣) مِنْ حَدِيثِ النَّضْرِ بْنِ شُمَيْلٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ ثَرْوَانَ، عَنْهُ، وانْفَرَدَ مُسْلِمُ (٤) بِحَدِيثِ فُضَيْلِ بْنِ غَزْوَانَ، فَرَوَاهُ عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُمَر الْوَكِيعِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ، عَن أَبِيهِ.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**