٢٩٤٩ -** د ق:** طارق بن سويد (٣) ،** ويُقال:** سويد طارق الحضرمي.

**ويُقال:** الجعفي، لهُ صُحبَةٌ، حديثه عند أهل الكوفة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (د ق) .**روى حديثه:** سماك بن حرب (د ق) ، فاختلف عليه فيه، فقال شعبة (د) : عن سماك، عن علقمة بن وائل بن حجر، عَن أبيه،**** قال:**** ذكر طارق بن سويد،** أو سويد بن طارق:** أنه سأل النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَن الخمر، فنهاه، قال: إن لنا أعنابا" ... الحديث. وَقَال حماد بن سلمة (ق) ، عن سماك، عن علقمة بن وائل، عن طارق بن سويد، ولم يشك. ولم يذكر أباه.

**قال أبو عُمَر بن عَبد الْبَرِّ:** حديثه في الشراب صحيح الإسناد.

روى له أَبُو داود، وابن مَاجَهْ، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********************** قال:********************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عاصم، قال: حَدَّثَنَا هدبه بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْن سلمة، عَنْ سماك بْن حَرْبٍ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وائِلٍ الْحَضْرَمِيِّ، عَنْ طَارِقِ بْنِ سُوَيْدٍ الْحَضْرَمِيِّ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّا بِأَرْضِ أَعْنَابٍ، فَنَعْصُرُهَا فَنَشْرَبُ مِنْهَا؟ ، قال: لا. قال: فَرَاجَعْتُهُ،** فَقَالَ:** لا.** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّا نَسْتَشْفِي بِهَا. قال: ذَاكَ لَيْسَ بِشِفَاءٍ، ولَكِنَّهُ دَاءٌ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ مسلم بْن إبراهيم، عن شعبة، بإسناده المذكور.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن عَفَّانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ. فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

-** ع:** طارق (٢) بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم بن نفر (٣) بن عَمْرو بن لؤي بن رهم (٤) بن معاوة بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار البجلي الأحمسي، أبو عَبد الله الكوفي، وبجيلة هي أم ولد أنمار بن أراش، وهي بنت صعب بن سعد العشيرة. أدرك الجاهلية، ورأى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وغزا في خلافة أبي بكر وعُمَر، ثلاثا وثلاثين، أو ثلاثا وأربعين، من غزوة إلى سرية.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د س) ، وعن بلال مؤذن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وحذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، ورافع بن عَمْرو الطائي، وسعد بن أَبي وقاص، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود (خ ٤) ، وعثمان بن عفان (ت) ، وعلي بن أَبي طالب، وعُمَر بن الخطاب (خ م ت س) ، وكعب بن عجرة (ت) ، والمقداد بن الأسود، وأبي بكر الصديق (خ) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (م ٤) ، وأبي موسى الأشعري (خ م س) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أَبي خالد (س) ، وأمي بن ربيعة الصيرفي، والحارث بن شبيل الأحمسي، وسُلَيْمان بن أَبي مسلم الأحول، وسُلَيْمان بن ميسرة الإحمسي، وسماك بن حرب، وسيار أبو الحكم (بخ د ت ق) ،** وقيل:** سيار أبو حمزة (د) ، وهو الصواب، وأبو قبيصة صفوان بن قبيصة، وعلقمة بن مرثد (س) ، وقيس بن مسلم الجدلي (ع) ، ومخارق الأحمسي (خ قد ت س) ، والمغيرة بن شبيل الأحمسي، ويحيى بن الحصين الأحمسي.

قال إسحاق بخ منصور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو داود (٢) : قد رأى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه شيئا.

**قال الهيثم بن عدي:** مات أيام الجماجم.وَقَال خليفة بْن خياط (١) ،** وأحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبد الرحيم ابن البرقي:** مات سنة اثنتين وثمانين.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : مات سنة ثلاث وثمانين.

**وَقَال محمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير:** مات سنة أربع وثمانين.

وحكى أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين إنه قال:** مات سنة ثلاث وعشرين ومئة، وهو وهم.

روى له الجماعة (٣) .