٢٩٦٩ -** خ س:** طلحة بن أَبي سَعِيد الإسكندراني (٢) ، أبو عبد الملك المِصْرِي، مولى قريش،** قيل:** أصله من المدينة.

**رَوَى عَن:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج، وخالد بن أَبي عِمْران، وسَعِيد المقبري (خ س) ، وصخر بن أَبي غليظ المدني.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، ورشدين بْن سعد، وضمام بْن إِسْمَاعِيل، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد اللَّه بْن المبارك (خ) ، وعبد الله بن وهب (س) ، والليث بْن سعد، ويحيى بْن أيوب.

قال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ما أرى به بأسا.

**وَقَال علي بن المديني:** معروف.

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) : ثقة.وَقَال أبو حاتم (١) : صالح (٢) .

وَقَال أبو داود (٣) : روى عنه الليث بن سعد، وَقَال فيه خيرا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) ،** وَقَال:** من أهل المدينة، جاء إلى مصر مرارا (٥) .

**وَقَال أبو سَعِيد بن يونس:** روى عن سَعِيد المقبري،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال:** من احتبس فرسا في سبيل الله، كان شبعه، وريه، وبوله، وروثه، حسنات في ميزانه يوم القيامة". لم يسند غير هذا الحديث، توفي سنة سبع وخمسين ومئة.

روى له البخاري، والنَّسَائي هذا الحديث الواحد الذي ذكر ابن يونس، أنه لم يسند غيره، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ علي ابن الْوَاسِطِيِّ، وأَبُو غَالِبٍ الْمُظَفَّرُ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ خَلِيلِ بْنِ مُقَلَّدٍ الأَنْصارِيّ، وأَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن يَعِيشَ الْمَالِكِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ محمد ابن الْحَرَسْتَانِيِّ الأَنْصارِيّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ طَاهِرُ بْنُ سَهْلِ بْنِ بشرالإِسْفِرَايِينِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ مَكِّيِّ بْنِ عُثْمَانَ الأَزْدِيُّ المِصْرِي، قَدِمَ عَلَيْنَا دِمَشْقَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْعَبَّاسِ الإِخِمْيِمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْن مُحَمَّد بْن سلامة الطحاوي، قال: حَدَّثَنَا يونس بن عبد الاعلى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهْبٍ، قال: حَدَّثَنِي طَلْحَةُ بْنُ أَبي سَعِيد، أَنَّ سَعِيدا الْمَقْبُرِيَّ حَدَّثَهُ عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، قال: من احتبس فرسا فِي سَبِيلِ اللَّهِ إِيمَانًا بِاللَّهِ، وتَصْدِيقَ مَوْعِدِ اللَّهِ، كَانَ شِبَعُهُ، ورِيُّهُ، ورَوْثُهُ، وبَوْلُهُ حَسَنَاتٍ فِي مزانه يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حَفْصٍ الْمَرْوَزِيِّ، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ طَلْحَةَ، ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنِ الحارث بْن مسكين، عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.