٣٠٣٤ -** س:** عَامِر بن إِبْرَاهِيم بن واقد بن عبد لله الأصبهاني المؤذن (١) ، مولى أبي موسى الأشعري.

**روى عن:** أبي هاني إِسْمَاعِيل بْن خليفة الأَنْصارِيّ الكوفي قَاضِي أصبهان، وحماد بْن سلمة، وخطاب بْن جَعْفَر بْن أَبي المغيرة. القمي (س) ، وزِيَاد أبي حمزة، وسَعِيد بْن عُثْمَان الأصبهاني، مولى باهلة، وأبي داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وشعبة بْن عِمْران المديني الأصبهاني، وأبي عُبَيد اللَّه عذار بْن عُبَيد اللَّه الأصبهاني، وعُمَر بْن خليفة الأَنْصارِيّ، وأبي عُثْمَان عَمْرو بْن صَالِح الثقفي، وعيسى بْن بهرام الدينوري. مولى قريش، وغياث بْن إِبْرَاهِيم النخعي الكوفي، ومالك بْن أَنَس، ومبارك بْن فضالة البَصْرِيّ، وأبي الأسود مبشر بْن ورقاء السعدي، الكوفي قَاضِي أصبهان، ومُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم المديني، وأبي ليث مُحَمَّد بْن خليفة الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن عَبد الرحيم المجاشعي الأصبهاني، ومُحَمَّد بْن مَالِك الأشعري الأصبهاني، والنعمان بْن عَبْد السَّلام الأصبهاني، ونهشل بن سَعِيد الخرساني، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن عَامِر بْن إِبْرَاهِيم، وأسيد بْن عَاصِم الأصبهاني، وأَبُو بشر الْحَسَن بْن عَطَاء بْن يَزِيد بْن سَعِيد الجرواآني (٢) ، وحفص بْن عُمَر المهرقاني، وسَعِيد بْن عَطَاء بْن يزيد بن سَعِيدالجرواآني، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ الصيرفي (س) ، وابنه مُحَمَّد بْن عَامِر بْن إِبْرَاهِيم، وأَبُو الْحَسَن مُحَمَّد بْن النضر بْن أَحْمَد بْن حبيب بْن الزُّبَيْر

الزبيري الأصبهاني ولقبه ممشاد، ويونس بْن حبيب العجلي الأصبهاني.

قال أَبُو حاتم (١) ، عَنْ حفص بن عُمَر المهرقاني،** قال أَبُو دَاوُد الطيالسي:** اكتبوا عَنْ عَامِر بْن إِبْرَاهِيم، مؤذن مَسْجِد أصبهان، فَإِنَّهُ ثقة.

**وَقَال عَمْرو بْن عَلِي:** حَدَّثَنَا عَامِر بْن إِبْرَاهِيم، وكَانَ ثقة من خيار النَّاس.

وَقَال الحافظ أَبُو نعيم (٢) : خرج إِلَى يعقوب القمي، فكتب عَنْهُ عامة كتبه، وأقام عنده فِي داره شهرا، كَانَ يبيع الخشب،** وقيل لَهُ:** لِمَ لَمْ تكتب عَنِ النعمان بْن عَبْد السَّلام كتبه؟** قال:** كانوا أغنياء، لَهُمْ وراقون، ولَمْ يكن لي شيء، فكتبت. توفي سنة إحدى أو اثنتين ومئتين (٣) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، قَدْ ذكرناه فِي ترجمة خطاب بْن جعفر بْن أَبي المغيرة.

• عَامِر بْن أُسَامَة، أَبُو المليح الهذلي، يَأْتِي فِي الكنى.