٣٠٨٣ -** ع:** عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب (٣) بْنأَبِي صفرة، واسمه ظالم بْن سارق الأزدي العتكي، أَبُو مُعَاوِيَة البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** جَعْفَر بْن الزُّبَيْر الشامي، والزبير بْن الخريت، والصقعب بْن زهير الأزدي، وعَاصِم الأحول (خ م د س ق) ، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري (م) ، وأخيه عُبَيد اللَّه بْن عُمَر (م د) ، وعوف الأعرابي (ت) ، وكثير بْن شنظير، ومجالد بْن سَعِيد (ت) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة (ت س) ، وأبي جمرة نصر بْن عِمْران الضبعي (خ م د ت س) ، وهشام بْن عروة (م) ، وواصل مولى أبي عُيَيْنَة (د) ، ويونس بْن خباب (د) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن زياد سبلان (م د س) ، وأحمد بْن عبدة الضبي (ق) ، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن منيع (د ت) ، وبشر بْن آدم البغدادي، والحسن بْن عرفة، والحكم بْن المبارك (بخ) ، وسريج بْن يُونُس (م) ، وسُلَيْمان بْن حرب، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وعبد اللَّه بْن عون الخراز (١) الهلالي (م) ، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، والفضل بْن زِيَاد الطستي، وأَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام، وقتيبة بْن سَعِيد (خ ت س) ، ومحمد بْن بكار بْن الريان، ومحمد بْن أَبي بكر المقدمي (م) ، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (د س) ، ومسدد (خ) ، وموسى بْن إِسْمَاعِيل (د) ، ويَحْيَى بْن أَيُّوب المقابري (م) ، ويحيى بْن مَعِين (د) ، ويَحْيَى بْن يحيى النيسابوري (م) .قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ليس به بأس، وكَانَ رجلا عاقلا، أديبا (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** عباد بْن العوام، وعباد بْن عباد، جميعا ثقة، وعباد بْن عباد أوثقهما، وأكثرهما حَدِيثا.

وَقَال مُحَمَّد بْن عُثْمَان بْن أَبي شَيْبَة، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٥) .

وكذلك قال يعقوب بْن شَيْبَة (٦) ، وأَبُو دَاوُد (٧) ، والنَّسَائي، وابن خراش.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٨) : سَأَلتُ أَبِي عنه،** فقَالَ:** صدوق، لا بأس بِهِ،** قيل لَهُ:** يحتج بحَدِيثه؟** قال:** لا.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٩) : عَنْ قتيبة: مَا رأيت مثل هَؤُلاءِ الْفُقَهَاء الأشراف الأربعة: مَالِك بْن أنس، والليث بين سَعْد، وعباد بْن عباد المهلبي، وعبد الْوَهَّاب الثقفي، كُنَّا نرضى أَن نرجع من عِنْدَ عباد بْن عباد، كُل يَوْم بحَدِيثين.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : كَانَ ثقة، وربما غلط.

وَقَال موضع آخر (٢) : كَانَ معروفا بالطلب، حسن الهيأة، لَمْ يكن بالقوي فِي الْحَدِيث، وتوفي سنة إحدى وثمانين ومئة.

**وَقَال مُحَمَّد بن جَرِير الطبري:** مَاتَ ببغداد يَوْم الأحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب (٣) سنة إحدى وثمانين ومئة. وكَانَ ثقة، غَيْر أَنَّهُ كَانَ يغلط أحيانا.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن زِيَاد (٤) سبلان، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى،** وأَبُو دَاوُد:** مَاتَ سنة ثمانين ومئة.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : قال سُلَيْمان بْن حرب: مَاتَ قبل حماد بْن زَيْد بستة أشهر، ومَاتَ حماد فِي رمضان سنة تسع وسبعين ومئة، ثُمَّ ذكر (٦) قَوْل إِبْرَاهِيم بْن زِيَاد،** وَقَال:** هَذَا أشبه عندي مِمَّا قال سُلَيْمان بْن حرب (٧) .روى لَهُ الْجَمَاعَة.