٣٠٩٣ -** خت ٤:** عباد بن مَنْصُور الناجي (٥) ، أَبُو سلمةالبَصْرِيّ، كَانَ قاضيا لإبراهيم بْن عَبد الله بْن حسن بْن حسن عَلَى

البصرة.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن محمد بن أَبي يَحْيَى الأَسلميّ، وهُوَ أكبر منه، وأيوب السختياني (خت د س) ، والحسن البَصْرِيّ، وعدي بْن أرطاة، وعطاء بْن أَبي رباح (خت ق) ، وعكرمة بْن خالد المخزومي (د) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (د ت ق) ، وعُمَر بن عبد العزيز، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بَكْر الصديق (ت) ، وأبي الضحى مسلم بْن صبيح، وهِشَام بْن عروة (س) ، وأبي رجاء العطاردي، وأبي المهزم التميمي (ت) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يُونُس (تم) ، وحماد بْن سلمة (خت) ، وروح بْن عُبَادَة (ت) ، وريحان بْن سَعِيد (د س) ، وزِيَاد بْن الربيع (ق) ، وسرور بْن الْمُغِيرَة، ابْن أَخِي مَنْصُور بْن زاذان، وسُفْيَان الثَّوْرِي، وسهل بْن حَمَّاد، أَبُو عَتَّاب الدلال، وسلام بْن أَبي مطيع، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن بَكْر السهمي، وعبد الله بْن وهب المِصْرِي، وعبد الأعلى بْن عبد الاعلى (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن حماد الشعيثي (ت) ، وعبد المؤمن بْن عُبَيد اللَّه السدوسي، وابن أخته عرعرة بن البرند،وعلي بْن فضيل بْن عياض، وعَمْرو بْن الْوَلِيد الأغضف، وغالب بْن عُبَيد اللَّه الجزري، والمثنى بْن بَكْر، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعاذ بْن معاذ العنبري، ومعاوية بْن عَبْد الكريم الثقفي الضال (خت) ، والنضر بْن شميل (ت) ، ووكيع بْن الجراح (ت) ، ووكيع بْن محرز الناجي، ويَحْيَى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن زريع، ويزيد بْن هارون (د ت ق) ، وأَبُو دَاوُد الطيالسي (ت) ، وأَبُو عَاصِم النبيل (ق) ، وأَبُو يُوسُف الْقَاضِي.

قال عَلِي بْن المديني (١) : قلت ليحيى بْن سَعِيد: عباد بْن مَنْصُور، كَانَ تغير؟** قال:** لا أدري، إلا إنا حِينَ رأيناه نحن كَانَ لا يحفظ، ولَمْ أر يَحْيَى يرضاه.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد القطان (٢) ،** قال جدي:** عباد بْن مَنْصُور، ثقة، لا ينبغي أَن يترك حَدِيثه لرأي أخطأ فِيهِ، يَعْنِي القدر.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ليس بشيءٍ.زاد عَبَّاس (١) ،** عَنْ يَحْيَى:** وكَانَ يرمى بالقدر (٢) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : لين.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : كَانَ ضعيف الْحَدِيث، يكتب حَدِيثه، ونرى أَنَّهُ أخذ هذه الأحاديث، عَنِ ابْن أَبي يَحْيَى، عَنْ دَاوُد بْن الحصين، عَنْ عكرمة، عَنِ ابْن عَبَّاس.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٥) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن موسى،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ دَاوُدَ الْحَدَّاد، قال: سمعت عَلِي بْن المديني يَقُول: سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يَقُول: قلت لعباد بْن مَنْصُور الناجي: سمعت"مَا مررت بملإ من الملائكة"؟. وأن النَّبِي صلى الله عليه وسلم كَانَ يكتحل ثلاثا؟** فَقَالَ:** حَدَّثَنِي ابْن أَبي يَحْيَى، عَنْ دَاوُد بْن حصين، عَنْ عكرمة، عَنِ ابْن عَبَّاس.

وَقَال أَبُو دَاوُد (٦) : ولي قضاء البصرة خمس مرات، وليس بذاك، وعنده أحاديث فِيهَا نكارة،** وَقَالوا:** تغير.وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (١) : سألت أبا دَاوُد، عَنْ عَمْرو الأغضف،** فَقَالَ:** قَاضِي الأهواز، ثقة،** قال لعباد بْن مَنْصُور:** من حدثك أَن ابْن مَسْعُود رجع عَنْ قَوْله: الشقي من شقي فِي بطن أمه؟****** قال:****** شيخ لا أدري من هُوَ،** فَقَالَ عَمْرو:** أنا أدري من هُوَ، قال: من هُوَ؟ قال: الشَّيْطَان (٢) .

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف، لَيْسَ بحجة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بالقوي.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : وهو في جملة من يكتب حَدِيثه.

قال رسته،** عَنْ يَحْيَى بن سَعِيد:** مات حميد الطويل وهو قائم يصلي.

ومات عباد بن منصور، وهو على بطن امرأته (٥) .

وَقَال أَبُو الْحُسَيْن بْن قانع،** وأَبُو القاسم بْن أَبي عَبد اللَّهِ بْن مندة:** مَاتَ سنة اثنتين وخمسين ومئة (٦) .**استشهد به البخاري:** وروى له الأربعة.