٣٠٤٥ -** ت فق:** عَامِر بن صَالِح بن رستم المزني (١) ، مولاهم، أَبُو بَكْر بْن أَبي عَامِر الخزاز البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن موسى (ت) ، وأبيه صَالِح بْن رستم أبي عَامِر الخزاز (فق) ، ويونس بْن عُبَيد، وأبي بَكْر الهذلي.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن أَبي إسرائيل، وخلف بْن هِشَام البزار، وخليفة بن خياط، وعبد الاعلى بْن حماد النرسي، وعبد الحميد بْن صبيح

البَصْرِيّ، نزيل عدن، وعبد الرحمن بْن عَبْد العزيز بْن صادر المدائني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن علقمة المروزي، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، وعُبَيد الله بْن مُحَمَّد العيشي، وعُمَر بْن عَبْد الْوَهَّاب الرياحي، وعَمْرو بْن عَلِي الصَّيْرَفِي، ومُحَمَّد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومُحَمَّد بْن صدران بْن مُسْلِم الأزدي، ومُحَمَّد بْن عُمَر ابن الرومي البَصْرِيّ، ومُحَمَّد بْن كثيرالعبدي، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومسلم بْن إبراهيم، ونصر بْن عَلِي الجهضمي (ت) ، ويعقوب بْن إِسْحَاق الحضرمي (فق) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ.

وَقَال أحمد بْن عَبد الله العجلي (٢) : بصري ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أبي دَاوُد:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال في موضع آخر (٤) : ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : يكتب حَدِيثه، وليس بقوي.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٦) : قليل الحديث، ولم أر له حديثا منكرا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه فِي "التفسير.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان،! وأحمد بْن شيبان، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بن عَبد الله،**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْن الحصين،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حدثني نصر ْبن عَلِيّ الْجَهْضَمِيُّ، وعَبْدُ الأَعْلَى بْنُ حَمَّادٍ أبويحيى النَّرْسِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا عَامِرُ بْنُ أَبي عَامِرٍ الْخَزَّازُ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَيُّوبُ بْنُ مُوسَى، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "ما نحل (٢) والد ولدا أفضل مِنْ أَدَبٍ حَسَنٍ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) ، عَنْ نصر بْن عَلِيٍّ، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** حسن غريب (٤) ، لا نَعْرِفُهُ إِلا مِنْ رِوَايَةِ عَامِر بْن أَبي عَامِر الْخَزَّاز، عَنْ أيوب بْن موسى، وهَذَا الْحَدِيث عندي مرسل، وليس لَهُ عنده غيره.