٣٠٨١ -** د س ق:** عباد بن شُرَحْبِيل اليشكري الغبري البَصْرِيّ (٥) ، من بَنِي غبر بْن يشكر بْن وائل، معدود في الصحابة.**لَهُ عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (د س ق) حَدِيث واحد.

**رَوَاهُ عَنه:** أَبُو جعفر ابن أَبي وحشية (د س ق) (١) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أنبأبا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي بِشْرٍ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ شُرَحْبِيلَ، قال: قَدِمْتُ الْمَدِينَةَ وقَدْ أَصَابَنِي جُوعٌ شَدِيدٌ، فَدَخَلْتُ حَائِطًا. فَأَخَذْتُ سُنْبُلا فَأَكَلْتُ مِنْهُ، وجَعَلْتُ فِي ثَوْبِي، فَجَاءَ صَاحِبُ الْحَائِطِ. فَضَرَبَنِي وأَخَذَ مَا فِي ثَوْبِي. فَانْطَلَقْنَا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. فَذَكَرْنَا ذَلِكَ لَهُ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** ما عَلَّمْتَهُ إِذْ كَانَ جَاهِلا، ولا أَطْعَمْتَهُ إِذْ كَانَ سَاغِبًا، فَأَمَرَ لِي بِنِصْفِ وسَقٍ مِنْ شَعِيرٍ.

رواه أَبُو داود (٢) ، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن معاذ، عَن أَبِيهِ، وعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ غندر جميعا، عَنْ شُعْبَة نحوه، وفِي حَدِيث غندر (٣) عَنْ شُعْبَة، عَن أَبِي بشر،** قال:** سمعت عباد بْن شُرَحْبِيل رجلا منا من بني غبر.ورواه النَّسَائي (١) ، عَنِ الْحُسَيْن بْن مَنْصُور، عَنْ مبشر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين، عَنْ سُفْيَان بْن حسين، عَن أبي بشر.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عن مُحَمَّدِ بن بشار، ومحمد بن بْن الْوَلِيد عَنْ غندر،

وعَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ شبابة عَنْ شُعْبَة،** وفِي حَدِيث بعضهم:** أخذ ثوبي.