٣٠٨٠ -** د س ق:** عباد بن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِي (١) ، أَخُو سَعِيد ابن أَبي سَعِيد،** واسم أبي سَعِيد:** كيسان.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** أخوه سَعِيد الْمَقْبُرِي (د س ق) (٢) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي. وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ الْحَافِظُ أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ ابْنِ الصَّابُونِيِّ، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَدَ بْنِ عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ،** قَالا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَرَسْتَانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَالِحٍ الْقَارِئُ إجازة، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حفص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْن مسرور.

**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ الْحَافِظُ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ عَبد اللَّهِ بْنُ عَتَّابٍ الرِّفْتِيُّ (٣) بِدِمَشْقَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى عِيسَى بْنُ حَمَّادٍ بِمِصْرَ، سَنَةَ سِتٍّ وأربعين ومئتين،**قال:** أَخْبَرَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ أَخِيهِ عَبَّادِ بْنِ أَبي سَعِيد. أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا هُرَيْرة،** يَقُولُ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: اللهم إني أعوذ بك من عِلْمٍ لا يَنْفَعُ، ومِنْ قَلْبٍ لا يَخْشَعُ، ومِنْ نَفْسٍ لا تَشْبَعُ، ومِنْ دُعَاءٍ لا يُسْمَعُ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) ، والنَّسَائي (٢) ، عَنْ قتيبة بْن سَعِيد، عن الليث، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) أَيْضًا عَنْ عُبَيد اللَّه بْن فضالة، عَنْ يَحْيَى بْن يَحْيَى، عَنِ اللَّيْث، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه ابن مَاجَهْ (٤) ، عَنْ عيسى بْن حماد، فوافقناه فِيهِ بعلو.

رَوَاهُ مُحَمَّد بْن عجلان، عَنْ سَعِيد، عَن أبي هُرَيْرة، ولَمْ يذكر عبادا.