٣٠٤٠ -** عس:** عَامِر بن السمط (٢) ،** ويُقال:** ابْن السبط، والاولأصح، التميمي السعدي، أبو كناتة الكوفي.

**رَوَى عَن:** سلمة بن كهيل، وأبي الغريف الهمداني (عس) ،.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الجحاف دَاوُد بْن أَبي عوف، وعائذ بْن حبيب القرشي (عس) ، وعبد العزير بْن سياه، وعلي بْن مسهر، ومروان بْن مُعَاوِيَة الفزاري، ونصير بْن أَبي الأشعث، ويزيد بْن هارون.

قال عَلِيّ ابْن المديني (١) ،** عن يَحْيَى بْن سَعِيد:** كَانَ ثقة (٢) .

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صَالِح.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيّ" حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

**أَخْبَرَنَا بِهِ:** أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ.

وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَاعَبد اللَّهِ بن أَحْمَدَ،******** قال:******** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَائِذُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَامِرُ بْنُ السَّمْطِ، عَن أَبِي الْغَرِيفِ، قال: أُتِيَ عَلِيٌّ رَضِيَ الله عَنْهُ بِوَضُوءٍ (١) فَمَضْمَضَ، واسْتَنْشَقَ وغَسَلَ وجْهَهُ ثَلاثًا، وغَسَلَ يَدَيْهِ وذِرَاعَيْهِ ثَلاثًا ثَلاثًا، ثُمَّ مَسَحَ بِرَأْسِهِ، ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ،** ثُمَّ قال:** هَكَذَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تَوَضَّأَ، ثُمَّ قَرَأَ شَيْئًا مِنَ الْقُرْآنِ،** وَقَال:** هَذَا لمن لَيْسَ بجنب، وأما الجنب فلا. ولا آية.

رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى بْن كثير الحراني، عَنْ عائذ بْن حبيب، فوقع لنا بدلا عاليا.