٣٠٩١ -** بخ ق:** عباد بن كثير الرملي (١) ، الفلسطيني الشامي،** وَقَال بعضهم:** عباد بْن كثير بْن قَيْس التميمي.

**رَوَى عَن:** ثور بن يزيد الحصي، وداود بْن أَبي هند، والزبير بْن عدي، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وعَاصِم بْن طلحة. وعبد اللَّه بْن دينار، وعبد الله بن طاووس، وعَبْد الرَّحْمَنِ السندي، مولى بَنِي أمية، وعروة بْن رويم اللخمي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، والهيثم الصَّيْرَفِي الكوفي، وأبي عقال، وشميسة بنت نبهان، وفسيلة بنت واثلة بْن الأسقع (بخ ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو توبة جرول بْن جنفل النميري الحراني، وزِيَاد بْن الربيع اليحمدي (بخ ق) ، وضمرة بْن ربيعة، وعبد الله بن محمدالنفيلي، وعقبة بْن علقمة البيروتي، ومخلد بْن يَزِيد الحراني، ويَحْيَى بْن يحيى النيسابوري.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أَبِيهِ:** زعموا أَنَّهُ ضعيف.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** عباد بْن كثير الرملي الخواص ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ عباد بْن كثير الرملي،** فَقَالَ:** ثقة (٤) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ الدورقي (٥) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** عباد بْن كثير بْن قَيْس الرملي، لَيْسَ بِهِ بأس.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي شَيْبَة (٦) ،** عَنْ زِيَاد بْن الربيع:** حَدَّثَنَا عباد بْن كثير الشامي، وكَانَ ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : ضعيف الحديث (٨) .وَقَال أَبُو حاتم (١) : ظننت أَنَّهُ أَحْسَن حالا من عباد بْن كثير البَصْرِيّ، فَإذَا هُوَ قريب منه، ضعيف الْحَدِيث.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : فيه نظر.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بثقة.

وَقَال عَلِي بْن الْحُسَيْن بْن الجنيد الرازي (٤) : متروك.

ورَوَى لَهُ ابْنُ عَدِيٍّ (٥) ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ رُوَيْمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنْ كَانَ الْجِهَادُ عَلَى بَابِ أَحَدِكُمْ، فَلا يَخْرُجُ إِلا بِإِذْنِ أَبَوُيْهِ.

وعَنْ عُرْوَةَ بْنِ رُوَيْمِ، عَنِ الْمِسْوَرِ بْنِ مَخْرَمَةَ، عَن أَبِي رَافِعٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم،** قال:** مَا بَعَثَ اللَّهُ مِنْ نَبِيٍّ، إِلا كَانَ لَهُ مِنْ أُمَّتِهِ حَوَارِيٌّ وأَصْحَابٌ يَسْتَنُّونَ بسنته، ويأخذون بهديه، ثم يختلف مِنْ بَعْدِهِمْ خُلُوفٌ ... الْحَدِيثَ.

وعَنْ طاووس عَن أبيه، عن ابن عباس،** قال:** لما نزلت هذه الآية: {وشاورهم فِي الأمر} ،** ثُمَّ قال:** وهَذِهِ الأحاديث الَّتِي ذكرتها لعباد الرملي. هَذَا، غَيْر محفوظات، وهُوَ خير من عباد البَصْرِيّ (٦) .روى له البخاري في "الأدب"، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحَدَّادُ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ الرَّبِيعِ الْيَحْمَدِيُّ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ كَثِيرٍ الشَّامِيِّ، عَنِ امْرَأَةِ مِنْهُمْ، يُقَالُ لَهَا فُسَيْلَةُ،** قَالَتْ:** سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أَمِنَ الْعَصَبِيَّةِ أَنْ يُحِبَّ الرَّجُلَ قَوْمَهُ؟ قال: لا، ولَكِنَّ الْعَصَبِيَّةَ أَنْ يُعِينَ الرَّجُلَ قومه على الظلم.رَوَاهُ الْبُخَارِي (١) ، عَنْ (زَكَرِيَّا بْن يَحْيَى البلخي، عَنِ) (١) الحكم بْن المبارك، عَنْ زِيَاد بْن الربيع، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابن مَاجَهْ (٢) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو.