٣٠٢٠ -** ع:** عاصم بن عُمَر بن قتادة بن النعمان بن زيد (٢) بْنعامر بن سواد بن كعب، وهو ظفر بن الخزرج بن عَمْرو، وهو النبيت (١) بْن مَالِك بن الأوس الأَنْصارِيّ الظفري، أبو عُمَر،** ويُقال:** أبو عَمْرو المدني، أخو يعقوب بن عُمَر بن قتادة.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك (د) ، وأيوب بن بشر المعاوي، وجابر بن عَبد الله (خ م س) ، والحسن بْن محمد ابن الحنفية (د س) ، وعبد الرحمن بْن جابر بْن عَبد الله، وعبد الرحمن بن موسى، صاحب عَبد الله بن صفوان، وعبد الْوَاحِدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرحمن بن عوف، وعُبَيد الله الخولاني (خ م) ، وعلي بن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب (ق) ، وأبيه عُمَر بن قتادة بن النعمان (ت) ، ومحمود بن لبيد (بخ ٤) ، ونملة بن أَبي نملة الأَنْصارِيّ، وجدته رميثة (تم س) ، ولها صحبة.

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد اللَّهِ بْن الأشج (خ م س) ، وزيد بن أسلم (س) ، وسعد بْن إسحاق بْن كعب بْن عجرة، وعباس بن عَبد الله بن معبد بن عباس، وعبد الرَّحْمَنِ بْن سُلَيْمان ابْن الغسيل (خ م) ، وعلي بن عروة الدمشقي، وعمارة بن غزية (ت) ، وعَمْرو بْن عثمان بْن هانئ،على خلاف فيه، وعَمْرو بن أَبي عَمْرو مولى المطلب (ت) ، وابنه الفضل بن عاصم بن عُمَر بن قتادة، ومحمد بن إسحاق بْن يسار (٤) ، ومحمد بْن صالح بن دينار التمار، وأبو الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بن نوفل (د ق) ، ومحمد بن عجلان (د س ق) ، ويزيد بن عياش بن جعدبة (ت) ، ويعقوب بن أَبي سلمة الماجشون (تم س) ، ويعقوب بن محمد الظفري.

قال إسحاق بن مَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين (٢) ، وأَبُو زُرْعَة (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال محمد بن سعد (٥) : كانت له رواية للعلم، وعلم بالسيرة، ومغازي رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وكان ثقة كثير الحديث،

عالما، ووفد علي عُمَر بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي خِلافَتِهِ، في دين لزمه، فقضاه عنه عُمَر، وأمر له بعد ذلك بمعونة، وأمره أن يجلس في مسجد دمشق، فيحدث الناس بمغازي رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، ومناقب أصحابه، ففعل ثم رجع إلى المدينة. فلم يزل بها حتى توفي سنة عشرين ومئة، في خلافة هشام.وَقَال ابن حبان (١) وغيره: توفي سنة تسع عشرة ومئة.

**وقيل:** مات سنة عشرين ومئة، قاله الهيثم بن عدي (٢) ، وعلي بن المديني (٣) ، ويحيى بن مَعِين (٤) ، وغير واحد (٥) .

**وقيل:** مات سنة ست وعشرين ومئة (٦) .

وَقَال أَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام (٧) ، وأَبُو حسان الزيادي، وغير واحد (٨) : مات سنة سبع وعشرين ومئة.

وَقَال الواقدي، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ، وابن نمير،** والتِّرْمِذِيّ:** توفي سنة تِسْعٍ وعِشْرِينَ ومِئَةٍ (٩) .

روى له الجماعة.