٣٠٧٠ -** س ق:** عائذ بن حبيب بن الملاح العبسي (٢) ،**** ويُقال:**** الْقُرَشِي، مولاهم، أَبُو أَحْمَد، ويُقال: أَبُو هِشَام (٣) ، الكوفي، بياع

الهروي، وهُوَ أَخُو الربيع بْن حبيب فيما قال يَحْيَى بْن مَعِين.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وأشعث بْن سوار، وبكر بْن ربيعة، وحجاج بْن أرطاة، وحميد الطويل (س ق) ، وزرارة بْن أعين الكوفي، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وصالح بْن حسان (ق) ، وعامر بْن السمط (عس) ، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وأبي حنيفة النعمان بْن ثابت، وهشام بن عروة، ويحيى بن قيس الطائفي.**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن راهويه (س) ، والحسن بْن بشر البجلي، والحسين بْن يَزِيد الطحان، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب.

وأَبُو نعيم ضرار بْن صرد، وأَبُو سَعِيد عَبد الله بْن سَعِيد الأشج، وأبو جَعْفَر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد النفيلي، وعبد الرحمن بْن صالح الأزدي، ومُحَمَّد بْن جميل، ومُحَمَّد بْنُ حماد بْن زيد الحارثي، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن طريف البجلي (ق) ، ومحمد بْن عباد بْن موسى العكلي، ومُحَمَّد بْن عُبَيد المحاربي، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (ق) ، ومحمد بْن عيسى بْن الطباع، ومحمد بْن يحيى بْن كثير الحراني (عس) ، ونائل بْن نجيح، ويوسف بْن موسى.

قال أبو بكر الأثرم (١) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ أَحْمَد بْن حنبل، ذكر عائد بْن حبيب، فأحسن الثناء عَلَيْهِ،** وَقَال:** كَانَ شيخا جليلا عاقلا.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل،** قلتُ لأبي:** عائذ بْن حبيب؟** قال:** ذاك لَيْسَ بِهِ بأس، قَدْ سمعنا منه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة، وهُوَ أَخُو الربيع بن حبيب.وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** صويلح (٢) .

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : غال زائغ.

وَقَال سَعِيد بْن عَمْرو البردعي (٤) : شهدت أبا حاتم يَقُول لأبي زرعة: كَانَ يَحْيَى بْن مَعِين يَقُول: يُوسُف السمتي زنديق، وعائذ بْن حبيب زنديق.

**فَقَالَ لَهُ أَبُو زُرْعَة:** أما عائذ بْن حبيب. فصدوق فِي الْحَدِيث، وأما يُوسُف السمتي فذاهب الْحَدِيث.** كَانَ يَحْيَى يَقُول:** كذاب.

قال سَعِيد بْن عَمْرو (٥) : فرأيت هذه الحكاية الَّتِي حكاها أَبُو حاتم عندي عَنْ بَعْض شيوخنا،** عَنْ يَحْيَى:** كَانَ عايذ بْن حبيب"زيدي" (٦) وهُوَ بهذا أشبه، والله أعلم.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٧) .**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة تسعين ومئة (١) .

روى له النَّسَائي وابن مَاجَهْ.