٣٠٧٧ -** خ د س ق:** عباد بن راشد التميمي البَصْرِيّ البزاز (٣) ، مولى بَنِي كليب بْن يربوع، ابْن أخت دَاوُد بْن أَبي هند،** ويُقال:** ابْن

خالته.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني، والحسن البَصْرِيّ (خ د س ق) ، وخاله دَاوُد بْن أَبي هند، وسَعِيد بْن أَبي خيرة (د) وقتادة.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن عيسى ابْن بنت داود بْن أَبي هند، وإسماعيل بْن نصر العبدي، وبدل بْن المحبر، وبكار بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سيرين، والحر بْن مَالِك العنبري، وحرمي بْنعُمَارَة بْن أَبي حفصة، والحسن بْن قتيبة الخزاعي، وأَبُو دَاوُد سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وشعيب بْن حرب، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك، وأَبُو مُعَاوِيَة عَبْد الرَّحْمَنِ بن قيس الزعفراني، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الرزاق بْن همام، وعُبَيد بْن عقيل الهلالي، وعفان بْن مُسْلِم، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم (د) ، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، وهشيم بْن بشير (د) ، ووكيع بْن الجراح (ق) ، وأَبُو سَعِيد مولى بني هاشم وأَبُو عامر العقدي (خ د) ، وأَبُو عَلِي الحنفي.

قال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) عن أَحْمَد بْن حنبل: شيخ ثقة، صدوق صَالِح.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل (٢) عَن أَبِيهِ: عباد بْن راشد: أثبت حَدِيثا من عباد بْن ميسرة المنقري (٣) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) عَنْ يحيى بْن مَعِين: حَدِيثه لَيْسَ بالقوي، ولكنها تكتب.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد الدورقي (٥) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ضعيف.وَقَال إسحاق (١) بْن منصور،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : روى عنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وتركه يَحْيَى الْقَطَّان (٣) .

وَقَال عَمْرو بْن علي (٤) : كان عَبْد الرَّحْمَنِ يحَدَّثَنَا عَنْهُ،** وكَانَ يَحْيَى إِذَا ذكره يَقُول:** قَدْ رأيته.

وَقَال أَبُو دَاوُد (٥) : ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ليس بالقوي.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : صَالِح الْحَدِيث، وأنكر عَلَى الْبُخَارِي إدخاله فِي كتاب"الضعفاء"وَقَال: يحول من هناك (٨) .روى له البخاري مقرونا بغيره، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.