٣٠٥٨ -** ت:** عَامِر بن عقبة (٢) ،** ويُقال:** ابْن عَبد اللَّهِ، العقيلي.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة،** وقيل:** عَن أَبِيهِ (ت) ، عَن أبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** يَحْيَى بْن أَبي كثير (ت) ،** وقيل:** إنهما اثنان.

قال الْبُخَارِي (٣) : عَامِر العقيلي،** يقال:** ابْن عقبة.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٤) : عَامِر بْن عقبة العقيلي روى عَنْ: أَبِيهِ عَن أَبِي هُرَيْرة:** رَوَى عَنه:** يحيى بن أَبي كثير،** ثُمَّ قال:** عَامِر بْن عَبد اللَّهِ العقيلي،** روى عن:** أبي هُرَيْرة. رَوَى عَنه: يَحْيَى بْن أَبي كثير. وأبوه عَبد اللَّهِ بْن شقيق العقيلي (٥) .

رَوَى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا. وقَدْ وقع لنا عاليا جدا من حديثه.**أخبرنا بِهِ:** أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ.

وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، عَنْ يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ، عَنْ عَامِرٍ الْعَقِيلِيِّ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: عُرِضَ عَلِيَّ أَوَّلُ ثَلاثَةٍ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ، وأَوَّلُ ثَلاثَةٍ يَدْخُلُونَ النَّارَ، فَأَمَّا أَوَّلُ ثَلاثَةٌ يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ فَالشَّهِيدُ، وعَبْدٌ أَدَّى حَقَّ اللَّهِ ونَصَحَ لِسَيِّدِهِ، وفَقِيرٌ مُتَعَفِّفٌ ذُو عِيَالٍ، وأَمَّا أَوَّلُ ثَلاثَةٍ يَدْخُلُونَ النَّارَ، فَسُلْطَانٌ مُسَلَّطٌ، وذُو ثَرْوَةٍ مِنَ الْمَالِ لَمْ يُعْطِ حَقَّ مَالِهِ، وفَقِيرٍ فَخُورٌ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ عُثْمَان بْن عُمَر، عَنْ عَلِي بْن المبارك، عن يحيى بْن أَبي كثير،** وَقَال:** حسن. فوقع لنا عاليا بدرجتين.