٣٠٠٠ -** خ م س ق:** ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن عَمْرو بن مالك بن الأوس الأَنْصارِيّ (٢) ، الأوسي، الحارثي، المدني، عم رافع بن خديج، له صحبة. شهد العقبة الثانية، واختلف في شهوده بدرا،** قال محمد بن إسحاق:**لم يشهدها، وذكر غيره (١) : أنه شهدها.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى الله عليه وسلم (خ م س ق) .

**رَوَى عَنه:** ابن أخيه رافع بن خديج (خ م س ق) .

روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

**أخبرنا بِهِ:** أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ هَمَدَانَ، وأَبُو أَحْمَدَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا حِبَّانُ بْنُ مُوسَى، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، عَنِ الأَوزاعِيّ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ جَعْفَرٍ،************ قال:************ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْن إِسْحَاقَ الحربي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَسَدٍ الْخُشَنِيُّ ودُحَيْمٌ،** قَالا:** حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ، قال: حَدَّثَنَا الأَوزاعِيّ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو النَّجَاشِيِّ، قال: حَدَّثَنِي رَافِعُ، عَنْ عَمِّهِ ظُهَيْرٍ، قال: نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَن أَمْرٍ، كَانَ بِنَا رَافِقًا،** فَقُلْنَا:** ما قال رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَهُوَ حَقٌّ وطَوَاعِيَةُ اللَّهِ ورَسُولِهِ أَنْفَعُ،**** فَقَالَ:**** قال لَنَا: مَا تَصْنَعُونَ بِمَحَاقِلِكُمْ؟** قُلْنَا:** نُؤَاجِرُهَا عَلَى الثُّلُثِ، والرُّبُعِ، والأَوْسُقِ مِنَ التِّبْنِ والشَّعِيرِ، فَقَالَ: لا تَفْعَلُوا، ازْرَعُوهَا، أَوْ أَزْرِعُوهَا.رواه الْبُخَارِيّ (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْنِ مُقَاتِلٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَن أَبِي مُسْهِرٍ، عَنْ يَحْيَى بْن حمزة، عَنْ الأَوزاعِيّ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَمْزَةَ.

ورواه ابن مَاجَهْ (٤) ، عَنْ دحيم، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، خَالَفَهُ يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ (س) (٥) ، وعِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ (م) (٦) ،** فَقَالا:** عَن أَبِي النَّجَاشِيِّ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خُدَيْجٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (٧) .

• • •باب العين.

[من اسمه عابس وعاصم]