٣٠٦٢ -** ت:** عَامِر بن مسعود بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمع الجمحي (١) . والد إِبْرَاهِيم بْن عَامِر الجمحي، وابن أَخِي صفوان بْن أمية، مختلف فِي صحبته.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (ت) ،"الصوم فِي الشتاء، الغنيمة الباردة.

**رَوَى عَنه:** عَبْد العزيز بْن رفيع، ونمير بْن عريب الهمداني (ت) .

وكَانَ يلي الكوفة لعَبد اللَّه بْن الزُّبَيْر، ثم عزله بعَبد اللَّهِ بْن يزيد

الخطمي.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عَامِر الَّذِي يَرْوِي"الصوم فِي الشتاء"لَيْسَ لهُ صُحبَةٌ، وهُوَ جمحي، وهُوَ أَبُو إِبْرَاهِيم بْن عَامِر الَّذِي يَرْوِي عَنْهُ سفيان الثوري، وجرير.**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا دَاوُد عَنْ عَامِر بْن مَسْعُود، لهُ صُحبَةٌ؟** فَقَالَ:** سألت أَحْمَد بْن حنبل،** فقال:** لا أدري.** وَقَال:** سمعت مصعبا قال: عَامِر بْن مَسْعُود لَيْسَ لَهُ صحبة. كَانَ عاملا لعَبد اللَّه بْن الزُّبَيْر عَلَى الكوفة. وكَانَ عَبد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي عَلَى الصلاة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي التابعين من كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ هذا الحديث الْوَاحِد، وقَدْ وقع لنا عَنْهُ عاليا جدا.

**أَخْبَرَنَا بِهِ:** أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ.************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة،** قالوا:** أخبرتنا فاطمة بن عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا سفيان عَن أبي إِسْحَاق، عن نُمَيْرِ بْنِ عَرِيبٍ، عَنْ عَامِرِ بْنِ مَسْعُودٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: الصوم فِي الشتاء الغنيمة الباردة.رَوَاهُ (١) عَنْ بُنْدَارٍ، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد، عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** هذا مرسل، عَامِر بْن مَسْعُود، لَمْ يدرك النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

- عَامِر بْن مَسْعُود. أَبُو سَعِيد الزرقي، يَأْتِي فِي الكنى.