٣٠٩٤ -** خ م د س:** عباد بن موس الختلي (١) ، أبو محمد الا بناوي، من الأبناء (٢) ، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن جعفر (٣) بْن محمود بْن مُحَمَّد بْن مسلمة الأَنْصارِيّ. وإبراهيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (م د) ، وأبي إِسْمَاعِيل إِبْرَاهِيم بْن سُلَيْمان المؤدب، وإسماعيل بْن جعفر بْن أَبي كثير (خ د س) ، وإسماعيل بن علية (ت) ، وإسماعيل بْن عياش، وخازم بْن جبلة بْن أَبي نضرة العبدي، وخلف بْن خليفة (مد) ، وسفيان بن عُيَيْنَة،وطلحة بْن يَحْيَى الزرقي الأَنْصارِيّ، (م مد س) ، وعباد بْن العوام (مد) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن ثابت بْن ثوبان، وعلي بْن ثابت الجزري، والقاسم بْن مَالِك المزني، وقران بْن تمام الأسدي، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومروان بْن معاوية الفزاري، وهشيم بْن بشير (د) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بن سُلَيْمان البرلسي، وأَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن فيل، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعْد المروزي الْقَاضِي، (س) ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن علي بْن مسلم الأبار، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن خَالِد البراني، وأَحْمَد بْن يَحْيَى الحلواني، وأبيه إِسْحَاق بْن عباد بْن موسى، والحسن بن علوية القطان، والحسن بْن علي بْن شيب المعمري، وصالح بْن مُحَمَّد البغدادي جزرة، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن يعقوب المؤدب، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي (س) ، وأَبُو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن مطر، صاحب أَحْمَد بْن حنبل، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (خ) ، ومُحَمَّد بْن مهران الْقَطَّان الهمداني، وموسى بْن إِسْحَاقَ بْن موسى الأَنْصارِيّ، وموسى بْن هارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال.

قال عَبْد الخالق بْن مَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأَبُو زُرْعَة (٢) ، وصالح بْن مُحَمَّد البغدادي (٣) : ثقة.وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٢) ، وأَحْمَد بْن عَلِي الأبار (٣) ، وأَبُو الْقَاسِم البغوي (٤) : مات سنة تسع وعشرين ومئتين.

قال الأبار (٥) : بطرسوس.

وَقَال البغوي (٦) : بالثغر.

وَقَال الْحُسَيْن بْن فَهُمْ (٧) : خرج إِلَى طرسوس، فمات بِهَا في أول سنة ثلاثين ومئتين (٨) .

وَقَال أَبُو الْعَبَّاس الأحول، وابن حبان في كتاب "الثقات" (٩) : مات سنة ثلاثين.

وَقَال أَبُو الْحُسَيْن بْن قانع (١٠) : مات سنة تسع وعشرين ومئتين.**ويُقال:** سنة ثلاثين (١) ، وهُوَ أصح (٢) .

ورَوَى لَهُ الْبُخَارِي (٣) ، والنَّسَائي.

**وممن يسمى عباد بْن موسى من رواة الْحَدِيث:**