٣٠٠٨ -** ع:** عاصم بن سُلَيْمان الأحول (٣) ، أبو عبد الرحمنالبَصْرِيّ، مولى بني تميم (١) ،**** ويُقال:**** مولى عُثْمَان بْن عفان، ويُقال: مولى ابن زياد، كان محتسبا بالمدائن.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك (خ م د ت س) ، وبكر بْن عَبد اللَّه المزني (ت س) ، والحسن البَصْرِيّ، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان (بخ) ، وهو من أقرانه، وحميد بن هلال العدوي (م) ، ورفيع أبي العالية الرياحي (د) ، وأبي جهمة (٢) زياد بن الحصين (سي) ، وسلمان، رجل من أهل الشام (سي) ، وسميط أو شميط (بخ ق) ، وأَبِي حاجب سوادة بْن عاصم العنزي (٤) ، وصفوان بن محرز (م) ، وطلحة بْن عُبَيد الله بْن كريز، وعامر الشعبي (ع) ، وأبي الوليد عَبد اللَّهِ بْن الحارث البَصْرِيّ (ع) ، وعبد اللَّه بْن رباح الأَنْصارِيّ، وأبي قلابة عَبد الله بن زيد الجرمي (م) ، وعبد الله بن سرجس المزني الصحابي (م ٤) ، وعبد الله بن شقيق العقيلي (م) ، وأبي عثمان عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مل النهدي (ع) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (خ د ت ق) ، وأبي المتوكل علي بْن دَاوُد الناجي (م ٤) ، وعَمْرو بْن سلمة الجرمي (د س) ، وعَمْرو بن شعيب (س) ، وعوسجة بن الرماح (سي) ، وعيسى بن حطان (د ت س) ، وفضيل بن زيد الرقاشي، ومحمد بْن سيرين (خ م) ، والمطلب بْن عَبد اللَّهِ بْن حنظب (س) ، وأبي نضرة المنذر بْن مالك بْن قطعة العبدي (م) ، ومورق العجلي (خ م د س ق) ، وموسى بْن أنس بن مالك، وأخيه النضر بْن أَنَس بْن مالك (خ م) ، وأبي مجلز لاحق بْن حميد (خ س ق) ،ويوسف بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث البَصْرِيّ (م ت س ق) ، وأبي الصديق الناجي (س) (١) ، وأبي كبشة السدوسي (د) ، وبنانة بنت يزيد العبشمية (ق) ، وحفصة بنت سيرين (ع) ، ومعاذة العدوية (خ م د س) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس (خ سي) ، وإسماعيل بْن زكريا (خ م) ، وإسماعيل بن علية (م) ، وأشعث بن عَبد المَلِك الحمراني (س) ، وبشر بن منصور (س) ، وأبو زيد ثابت بن يزيد الأحول (خ م سي) ، وأبو وكيع الجراح بن مليح (م) . وجرير بن عبد الحميد (م د) ، والحسن بن صالح بْن حي (م) ، وحفص بْن غياث (خ م س) ، وحماد بن زيد (خ م) ، وخالد الحذاء، وداود بْن أَبي هند (م) ، وزائدة بن أبي الرقاد (س) ، وزهير بن محمد التميمي (س) ، وزهير بن معاوية (م د) ، وزياد بْن عَبد اللَّه البكائي (م) ، وسَعِيد بن زربي (ت) ، وسفيان الثوري (خ م د ت ق) ، وسفيان بن حبيب (س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م د س) ، وأبي خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر (م) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وأبو الأَحوص سلام بْن سليم (خ) ، وشَرِيك بن عَبد الله (د ت) ، وشعبة بْن الحجاج (خ مد س) ، وعباد بن عباد المهلبي (خ مد س ق) ، وعبد الله بن عِمْران القرشي الصالحي (ت) ، وعبد الله بْن المبارك (خ م س) ، وعبد اللَّه بْن نمير، وأبو شهاب عبد ربه بْن نَافِع الحناط (خ) ، وعبد الرحمن بن مُحَمَّد المحاربي، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان (م) ، وعبد العزيز بن المختار (ق) ، وعبد الواحد بن زياد (خ م ق) ، وعبدة بن سُلَيْمان (م) ، وعلي بن مسهر (م ت) ، وقتادة، ومات قبله، وليث بْنأبي سليم، ومحاضر بن المورع (س) ، وأَبُو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (م ت س ق) ، ومحمد بن فضيل (خ م) ، وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري (خ) ، ومروان بن معاوية الفزاري (خ م ت) ، ومَعْمَر بْن راشِد (م س ق) ، وهدبة بن المنهال، وهشام بن لاحق، وهشيم بن بشير (م) ، وأبو عوانة الوضاح بن عَبد الله (خ م) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (خ م ت س) ، ويزيد بن هارون (م س) .

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** له نحو مئة وخمسين حديثا.

وَقَال صالح بن أَحْمَدَ بْن حنبل (١) ،** عن علي بْن المديني:** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد القطان، وذكر عنده عاصم الأحول،** فقال:** لم يكن بالحافظ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كان يحيى بْن سَعِيد يضعف عاصما الأحول (٣) .

وَقَال أيضا (٤) ، عن يحيى بن مَعِين، عن حجاج بن محمد،** قال:** شعبة: عاصم أحب إلي من قتادة في أبي عثمان النهدي (٥) ، لانه أحفظهما.وَقَال عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبي رزمة، عن ابن المبارك،** عن سفيان الثوري:** أدركت حفاظ الناس أربعة: إسماعيل بن أَبي خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ،** قال:** وأرى هشاما الدستوائي منهم.

وَقَال نوفل بن مطهر (١) ، عَنِ ابن المبارك،** عَنْ سفيان:** حفاظ البصرة ثلاثة: سُلَيْمان التَّيْمِيّ، عاصم الأحول، وداود بْن أَبي هند.

وَقَال عَلِيّ بْن مسهر (٢) ،** عن سفيان الثوري:** أدركت من الحفاظ أبعة: إسماعيل بن أَبي خالد، وعاصما الأحول، ويحيى بن سَعِيد، وعبد الملك بن أَبي سُلَيْمان.

وَقَال عُمَر بْن حفص بْن غياث،** عَن أبيه:** إذا قال عاصم زعم، فهو الذي ليس فيه شك.

**وَقَال إبراهيم بن محمد بن عرعرة:** سمعت عبد الرحمن بن مهدي ذكر عاصما الأحول،** فال:** كان من حفاظ أصحابه.

وَقَال أَبُو داود،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** عاصم الأحول، شيخ ثقة.

وَقَال أَبُو الحسن الميموني،** عن أحمد بن حنبل:** عاصم الأحول، من الحفاظ للحديث، ثقة.

**وَقَال أبو بكر المروذي:** سألت أبا عَبد الله عن عاصم الأحول،** فقال:** ثقة،** قلت:** إن يحيى بن مَعِين (٣) تكلم فيه،** فعجب وَقَال:** ثقة.وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) عَن يحيى بن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن عمار،** وأحمد بْن عَبد الله العجلي:** ثقة.

**وَقَال ابن عمار في موضع آخر:** موازين أصحاب الحديث من المدنيين والكوفيين، عَبد المَلِك بن أَبي سُلَيْمان، وعاصم الأحول، وعُبَيد الله بن عُمَر، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

وَقَال محمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٤) ،** عن علي بْن المديني:** كَانَ ثقة.

وَقَال غيره (٥) ،** عن علي:** ثبت.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : كان ثقة، وكان من أهل البصرة، وكان يتولى الولايات، وكان بالكوفة على الحسبة في المكاييل والأوزان، وكان قاضيا بالمدائن لأبي جعفر، ومات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومئة.

وكذلك قال يَحْيَى بْنُ سَعِيد الْقَطَّانُ (٧) ، وأَبُو موسى محمد بن المثنى في تاريخ وفاته (٨) .**وَقَال عَمْرو بْن علي:** مات سنة اثنتين وأربعين ومئة.

وقَال البُخارِيُّ (١) : مات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين ومئة.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (٢) : حدث عنه قتادة، ويزيد بن هارون، وبين

وفاتيهما تسع وثمانون سنة (٣) .

روى له الجماعة.