٣٠٨٩ -** ع:** عباد بن العوام بن عُمَر بن عَبد الله بن المنذر (٣) بْنمُصْعَب بن جندل الكِلابي، أَبُو سهل الواسطي، مولى أسلم بْن زرعة الكِلابي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مسلم الهجري، وإسماعيل بْن أَبي خَالِد (خ) ، وأشعث بْن سوار، وأبي بكر بن جبريل بْن أحمر (س) ، وحجاج بْن أرطاة (ت ق) ، وحسين بْن ذكوان المعلم (س) ، وحصين بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي (م) ، وحميد الطويل (تم) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري (س ق) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (تم س) ، وأبي مسلمة سَعِيد بْن يزيد (م) ، وسُفْيَان بْن حسين الواسطي (ر د ت س) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (مد) ، وعبد الله بْن عون (خ) ، وعبد الله بْن أَبي نجيح، حَدِيثا واحدا، وعُبَيد اللَّه بْن العيزار، وعُمَر بْن إِبْرَاهِيم العبدي (ق) ، وعُمَر بْن عَامِر، وعوف الأعرابي (ق) ، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن علقمة (ق) ، وميمون بْن أَبي حمزة الأَعور (ت) ، وهارون بْن عنترة، وهلال بْن خباب (د ت) ، وواصل مولى أبي عُيَيْنَة، حَدِيثا واحدا، ويَحْيَى بْن أَبي إِسْحَاق الحضرمي (خ م س ق) ، ويَحْيَى بْن عُبَيد اللَّه بْن موهب التَّيْمِيّ، ويونس بْن عُبَيد، وأبي إِسْحَاق الشيباني (خ م ق) ، وأبي مَالِك الأشجعي (م د) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن زياد سبلان، وإبراهيم بْن عُبَيد اللَّه بْن حاتم الهروي (ت ق) ، وإبراهيم بْن موسى الرازي (ر ق) ، وأَحْمَد بْن حنبل

(د) ، وأحمد بْن منيع (ت س) ، وإسماعيل بْن توبة القزويني (ق) ، وإسماعيل بْن سالم الصائغ. وإسماعيل بن علية (خ) ، وهو من أقرانه، وإسماعيل بْن عيسى العطار، والحسن بْن عرفة، ودَاوُد بْن رشيد (د) ، وزكريا بْن يَحْيَى زحمويه الواسطي، وزياد بْن أيوب الطوسي (ت) ،وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي سعدويه (خ ٤) ، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن دَاوُد الزهراني (م) ، وعباد بْن موسى الختلي (مد) ، وعباد بْن يعقوب الرواجني (خ) ، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن الربيع الكرماني (س) ، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد النفيلي (د) ، وعبد المتعالي بْن طالب، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعلى بْن مُسْلِم الطوسي (د) ، وعُمَر بْن يَزِيد السياري (د) ، وعَمْرو بْن عون الواسطي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، وعِمْران بْن ميسرة المنقري (خ) ، والعلاء بْن هلال الرَّقِّيّ (س) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومُحَمَّد بْن حاتم بْن سُلَيْمان المؤدب، ومُحَمَّد بْن الصباح الدولابي. ومُحَمَّد بن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن عيسى بْن الطباع (تم س) ، ومُحَمَّد بْن كامل المروزي (ت) ، ومُحَمَّد بْن معاوية بْن مالج الأنماطي (س) ، وأَبُو هشام مُحَمَّد بْن يزيد الرفاعي الْقَاضِي، ومحمود بْن خداش الطالقاني (ت) .

وقدم بغداد، وحدث بِهَا مدة، إِلَى أَن مَاتَ بِهَا.

قال الْحَسَن بْن عرفة (١) : سمعت وكيعا، وسألني عَنْ عباد بْن العوام،**** قال:**** يحدث؟** قلت:** نعم. قال: لَيْسَ عندكم أحد يشبهه.

وَقَال الفضل بْن زِيَاد (٢) : سمعت أَبَا عَبد اللَّهِ، يعني أَحْمَد بْن حَنْبَل - وذكر عباد بْن العوام.**** فَقَالَ:**** كَانَ يشبه أصحاب الْحَدِيث.** قال:** وسمعت أبا عَبد اللَّهِ قال: شهدت هشيما يوما وذكر عبادا، فَقَالَ: ادعوااللَّه لأخينا عباد، فَإِنَّهُ مريض.** وشهدت عبادا يوما يَقُول فِي حَدِيث ذكره:** أخطأ هشيم.** قال أَبُو عَبْد اللَّهِ:** فانظر هشيما يدعو لَهُ، وهُوَ يخطئه (١) .

وَقَال أبو بكر الأثرم (٢) ،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** مضطرب الْحَدِيث، عَنْ سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة.

وَقَال المفضل بن غسان الغلابي،** وعبد الخالق بْن مَنْصُور عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وكذلك قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٤) ، وأَبُو دَاوُد (٥) ، والنَّسَائي، وأَبُو حاتم (٦) ،** زاد:** وهُوَ أحب إلي من عباد بْن عباد.

**وَقَال ابْن خراش:** صدوق.

قال هَارُون بْن حاتم التميمي،** ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ثلاث وثمانين ومئة.

وَقَال أبو عُبَيد القاسم بْن سلام، وخليفة بْن خياط (٧) ، وزِيَاد بْنأيوب، ومُحَمَّد بْن سَعْد (١) : مَاتَ سنة خمس وثمانين ومئة.

زاد محمد بن سعد (٢) : وكَانَ يتشيع، فأخذه هَارُون فحبسه زمانا، ثُمَّ خلى عَنْهُ، وأقام ببغداد، وسمع منه البغداديون، وكَانَ ينزل بالكرخ عَلَى نهر البزازين.

وَقَال حاتم بْن الليث الجوهري،** عَنْ سَعِيد بْن سُلَيْمان:** حَدَّثَنَا عباد بْن العوام، وكَانَ نبيلا من الرجال فِي كُل أمره، مَاتَ ببغداد فِي جمادى الأولى سنة ست وثمانين ومئة.

وكَذَلِكَ قال أَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى،** وأَبُو أمية الطرسوسي:** إنه مَاتَ سنة ست وثمانين (٣) .

وَقَال أَبُو حسان الزيادي،** وأسلم بْن سهل الواسطي:** مَاتَ سنة سبع وثمانين ومئة (٤) .

روى له الجماعة.