٣٠٧٥ -** ع:** عباد بن تميم بن غزية الأَنْصارِيّ (٣) ، المازني،المدني، ابْن (١) أَخِي عَبد اللَّهِ بْن زَيْد، وكَانَ تميم أَخَا عَبد اللَّهِ بْن زَيْد لأمه،** وقيل:** لأبيه.

**روى عن:** أبيه تميم بْن غزية الأَنْصارِيّ، ولَهُ صحبة، وعمه عَبد اللَّهِ بْن زَيْد بْن عَاصِم الأَنْصارِيّ (ع) ، وعويمر بْن أشقر (ق) ، وأبي بشير الأَنْصارِيّ (خ م د) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (س ق) ، وأبي قَتَادَة الأَنْصارِيّ، وجدته أم عُمَارَة الأَنْصارِيّة (د س) .

**رَوَى عَنه:** أَيُّوب بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي صعصعة، وحبيب بْن زَيْد (د س ق) ، وعبد الله بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، (خ م د س ق) ، وعمارة بْن غزية (د س) ، وعَمْرو بْن يحيى بْن عمارة (خ م صد) ، ومُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (خ) ، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي صعصعة (س ق) ، الأَنْصارِيّون، وأَبُو الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن نوفل الأسدي، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (س) ، ومحمود بْن لبيد، وهُوَ من أقرانه، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ق) ، ويعقوب بْن مُحَمَّد بْن صعصعة، ونسبه إِلَى غزية، وأَبُو بَكْرِ بْن عُمَر بْنعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الْخَطَّاب، وأَبُو بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بن حزم (خ م د س ق) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (١) : أخبرنا مُحَمَّد بْن عُمَر،**** قال:**** حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبد الله بْن أَبي سبرة، عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، قال: قال عباد بْن تميم: أنا يَوْم الخندق ابْن خمس سنين، أذكر أشياء وأعيها، وكنا مَعَ النِّسَاء فِي الآطام، ومَا كَانَ أَهل الآطام ينامون إلا عقبا، خوفا من بَنِي قريظة أَن يغيروا عَلَيْهِم.

وَقَال مُحَمَّد بْن إِسْحَاق،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى لَهُ الْجَمَاعَة.

**ومن الأَوهام:**

**•:** عباد بْن تميم.

**روى عن:** أَبِيهِ،** عَنْ عمه:** إنه شهد النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، خرج إِلَى المصلى، يستسقي، فاستقبل القبلة، وقَلَبَ رِدَاءَهُ، وصَلَّى رَكْعَتَيْنِ.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم.

روى له ابْن ماجة (٣) .هكذا وقع هَذَا الْحَدِيث فِي بَعْض النسخ المتأخرة، وهكذا ذكره صاحب "الأطراف"، وهو وهم فاحش، والذي فِي سائر الروايات، وفِي الأصول القديمة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي بَكْرٍ،** قال:** سمعت عباد بْن تميم يحدث أَبِي عَن عمه. وهُوَ الصواب.

وهكذا هُوَ هَذَا الْحَدِيث عِنْدَ الْجَمَاعَة (١) ، كلهم من رِوَايَة عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ عَنْ عباد بْن تميم،** عَنْ عمه:** وعند بعضهم من رِوَايَة أبي بكر بْن مُحَمَّد بْن حزم، والد عَبد اللَّهِ بْن أَبي بَكْر. عَن عباد بْن تميم، عَنْ عمه، وهو حديث مشهور، بهذا الإسناد.

**•:** عباة (٢) بْن حبيش الكوفي.

**رَوَى عَن:** عدي بْن حاتم (ت) .

**رَوَى عَنه:** سماك بْن حرب (ت) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.**أخبرنا بِهِ:** أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْن الْبُخَارِيّ المقدسيان.

وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قالوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد اللَّهِ،************************** قال:************************** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ. قال: سَمِعْتُ سِمَاكَ بْنَ حَرْبٍ، قال: سَمِعْتُ عَبَّادَ بْنَ حُبَيْشٍ يُحَدِّثُ عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ، قال: جَاءَتْ خَيْلُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** أَوْ قال:** رُسُلُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وأنا بِعَقْرَبٍ، فَأَخَذُوا عَمَّتِي ونَاسًا، قال: فَلَمَّا أُتِيَ بِهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَصُفُّوا لَهُ،********** قَالَتْ:********** يَا رَسُولَ اللَّهِ، نَأَى الْوَافِدُ وانْقَطَعَ الْوَلَدُ وأَنَا عَجُوزٌ كَبِيرَةٌ، مَا بِي مِنْ خِدْمَةٍ فَمُنَّ عَلِيَّ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْكَ، قال: مَنْ وافِدُكِ؟ قَالَتْ: عَدِيُّ بْنُ حَاتِمٍ، قال: الَّذِي فَرَ مِنَ اللَّهِ ورَسُولِهِ؟** ! قَالَتْ:** فَمُنَّ عَلِيَّ. قَالَتْ: فَلَمَّا رَجَعَ ورَجُلٌ إِلَى جَنْبِهِ نَرَى أَنَّهُ عَلِيٌّ قال: سَلِيهِ حملانًا. قال: فَسَأَلَتْهُ فَأَمَرَ لَهَا، قَالَتْ: فَأَتَانِي (٢) ،** فَقَالَتْ:** لَقَدْ فَعَلْتَ فِعْلَةً مَا كَانَ أَبُوكَ يَفْعَلُهَا، قَالَتْ: ايتِهِ رَاغِبًا أَوْ رَاهِبًا.

فَقَدْ أَتَاهُ فُلانٌ فَأَصَابَ مِنْهُ،** وأَتَاهُ فُلانٌ فَأَصَابَ مِنْهُ قال:** فَأَتَيْتُهُ، وإِذَا عِنْدَهُ امْرَأَةٌ وصِبْيَانٌ، أَوْ صَبِيٌّ، فَذَكَرَ قُرْبُهُمْ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَعَرَفْتُ أَنَّهُ لَيْسَ مُلُكَ كِسْرَى، ولا قَيْصَرَ،** فَقَالَ:** يَا عَدِيُّ بْنَ حَاتِمٍ،**** مَا أَفَرَّكَ أَنْ يُقَالَ:**** لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ، فَهَلْ مِنْ إِلَهٍ إِلا اللَّهُ؟ مَا أَفَرَّكَ أَنْ يُقَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ، فَهَلْ شَيْءٌ هُوَ أَكْبَرُ مِنَ اللَّهِ؟ فَأَسْلَمْتُ.** فَرَأَيْتُ وجْهَهُ اسْتَبْشَرَ وَقَال:** إنالْمَغْضُوبَ عَلَيْهِم الْيَهُودُ، وإِنَّ الضَّالِّينَ النَّصَارَى". ثُمَّ سَأَلُوهُ، فَحَمِدَ اللَّهَ، وأثنى عليه،** ثم قال:** أما بَعْدُ فَلَكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ أَنْ تَرْتَضَخُوا (١) مِنَ الْفَضْلِ. ارْتَضَخَ امْرِؤٌ بِصَاعٍ، بِبَعْضِ صَاعٍ، بِقَبْضَةٍ، بِبَعْضِ قَبْضَةٍ.** قال شُعْبَةُ:** وأَكْبَرُ (٢) عِلْمِي أَنَّهُ قال: بِتَمْرَةٍ، بِشِقِّ تَمْرَةٍ وإن أحدكم لاقي الله عزوجل،** فَقَائِلٌ مَا أَقُولُ:** أَلَمْ أَجْعَلْكَ سَمِيعًا بَصِيرًا؟ ، أَلَمْ أَجْعَلْ لَكَ مَالا ووَلَدًا، فَمَاذَا قَدَّمْتَ؟ فَيَنْظُرُ من بين يديه ومن خلفه، وعَنْ يَمِينِهِ، وعَنْ شِمَالِهِ، فَلا يَجِدُ شَيْئًا، فَمَا يَتَّقِي النَّارَ إِلا بِوَجْهِهِ. فَاتَّقُوا النَّارَ ولَوْ بِشِقِّ تَمْرَةٍ، فَإِنْ لَمْ تَجِدُوهُ (٣) فَبِكَلِمَةٍ لَيِّنَةٍ، إِنِّي لا أَخْشَى (٤) عَلَيْكُمُ الْفَاقَةَ، لَيَنْصُرَنَّكُمُ اللَّهُ، ولَيُعْطِيَنَّكُمْ، أَوْ لِيَفْتَحَنَّ لَكُمْ، حَتَّى تَسِيرَ الظَّعِينَةُ بَيْنَ الْحِيرَةَ ويَثْرِبَ، إِنَّ أَكْثَرَ مَا تَخَافُ السَرَقُ عَلَى ظَعِينَتِهَا (٥) .

**قال مُحَمَّد بْن جَعْفَر:** حَدَّثَنَاه شُعْبَة مَا لا أحصيه، وقرأته عَلَيْهِ.

رَوَاهُ (٦) عَنْ ابْن مثنى وابن بشار، عَنْ مُحَمَّد بْنِ جَعْفَرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.

وعَنْ (٧) عَبْد بْن حميد عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سَعْد الدشتكي، عنعَمْرو بْن أَبي قَيْس الرازي، عَنْ سماك بْن حرب نحوه،** وَقَال:** حسن غريب، لا نعرفه، إلا من حَدِيث سماك.