٣٠٤٩ -** ع:** عَامِر بن عَبد الله بن الزبير بن العوام الْقُرَشِي الأسدي (٣) ، أَبُو الْحَارِث المدني، أَخُو ثابت وحمزة وخبيب وعباد وعُمَر وموسى، وكَانَ عابدا فاضلا، وأمه حنتمة بنت عَبْد الرحمن بْن الحارث بْن هشام.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وصالح بْن خوات بْن جبير، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر (خ م د س ق) ، وعُمَر بْن سليم الزرقي (ع) ، وعوف بْن الْحَارِث بْن الطفيل (س ق) ، رضيع عَائِشَة، وخاله أبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الحارث بن هشام.**رَوَى عَنه:** أبو بشر بيان بْن بشر الأحمسي، وأَبُو صخرة جامع بْن شداد المحاربي (خ س ق) ، وخارجة بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان بْن زيد بْن ثابت، وربيعة بْن عُثْمَان، وزِيَاد بْن سعد، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِي، وسَعِيد بْن مُسْلِم بْن بانك (س ق) ، وأَبُو حازم سلمة بْن دينار (ق) ، وسهيل بْن أَبي صَالِح، وصخر بْن عَبد اللَّهِ بْن حرملة، وعبد اللَّه بْن الأسود الْقُرَشِي، وعبد الله بْن أَبي بَكْر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، وعبد اللَّه بْن سَعِيد بْن أَبي هند (خ) ، وأَبُو عَلْقَمَة عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الفروي، وعبد الْمَلِك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وأَبُو العميس عتبة بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (د) ، وعثمان بْن حَكِيم (م د) ، وعثمان بْن أَبي سُلَيْمان (م س) ، وعُمَر بْن حفص الحجازي (د) ، وأخوه عُمَر بْن عَبد الله بن الزبير، وعُمَر بن عَبد اللَّهِ بن عروة بْن الزُّبَيْر، وعَمْرو بْن دِينَار (د س) ، وفليح بْن سُلَيْمان، ومالك بْن أَنَس (ع) ، وأَبُو الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن نوفل، ومُحَمَّد بْن عجلان (م د س) ، ومحمد بْن الْوَلِيد الزبيدي (س) ، ومخرمة بْن بُكَيْر (س) ، وابن أخيه مُصْعَب بْن ثابت بْن عَبد الله بْن الزُّبَيْر، ونَافِع بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي نعيم القارئ، وهنيد بْن القاسم، ووبرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (د) ، وهو من أقرانه، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة من أوثق النَّاس.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) : عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.زاد أبو حاتم (١) : صالح.

وَقَال معن بْن عيسى (٢) ،** عَنْ مَالِك:** كَانَ يغتسل كُل يَوْم طلعت شمسه، ويواصل يَوْم سبع عشرة، ثُمَّ يمسي فلا يذوق شيئا حَتَّى القابلة يومين وليلة.

**قال الواقدي:** مَاتَ قبل هِشَام، أَوْ بعده بقليل،** قال:** ومَاتَ هِشَام سنة أربع وعشرين ومئة (٣) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ طَلْحَةُ بْنُ عَبْدِ السَّلامِ الرُّمَّانِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ ابن الصيقل الحراني،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو علي ابن الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أبو يَعْلَى ابن الْفَرَّاءِ قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ مَعْرُوفٍ الْبَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ الْهَاشِمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مصعب أَحْمَد بْن أَبي بَكْر الزُّهْرِيّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ عَامِرِ بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير، عَنْ عَمْرو بْنِ سُلَيْمٍ الزُّرَقِيِّ، عَن أبي قتادة، أنرَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ،** قال:** إِذَا جَاءَ أَحَدُكُمُ الْمَسْجِدَ، فَليْرَكَعْ رَكْعَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يَجْلِسَ.

أخرجوه (١) من حَدِيث مَالِك، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ التِّرْمِذِيّ غيره.

- عَامِر بن عَبد اللَّهِ بن قيس، أَبُو أبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري، يَأْتِي فِي الكنى.