٣١٥٨ -** د:** عَبد اللَّهِ بن أَبي أَحْمَد بن جحش بن رئاب بن يعُمَر بن صبرة بن مرة بن كبير (١) - بالباء الموحدة - بْن غنم بْن دودان بْن أسد بْن خزيمة الأسدي، ابْن أَخِي عَبد اللَّهِ وعُبَيد اللَّه وزينب وحمنة وأم حبيبة بَنِي جحش،** واسم أَبِي أَحْمَد:** عَبْد، ولد في حياة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**ورَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس، وعلي بن أبن طَالِب (د) ، وكعب الأحبار، وأبيه أَحْمَد بْن جحش.

**رَوَى عَنه:** ابنه بَكْر،** ويُقال:** بُكَيْر بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي أَحْمَد بْن جحش، وحسين بْن السائب بْن أَبي لبابة الأَنْصارِيّ، وابن أخته سَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن رقيش، وعبد اللَّه بْن الأشج والد بُكَيْر بْن عَبد اللَّهِ بْن الأشج.

**قال أَحْمَد بْن صالح المِصْرِي وأحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي:** هو من كبار تابعي أَهل الْمَدِينَة، وقَدْ لقي عُمَر بْن الْخَطَّاب.

**زاد أَحْمَد بْن صَالِح:** وهُوَ أكبر من سَعِيد بن المُسَيَّب (٢) .روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

**أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن رشدين، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن صالح، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو شَاكِرٍ عَبد اللَّهِ بْن خَالِد بْن سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، عَن أَبِيهِ،** عن سَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنِ رُقَيْشٍ:** أَنَّهُ سَمِعَ خَالَهُ عَبد اللَّهِ بْن أَبي أَحْمَد بْنِ جَحْشٍ يَقُولُ: قال عَلِيُّ بْنُ أَبي طَالِبٍ: حَفِظْتُ لَكُمْ من رسول الله صلى عَلَيْهِ وسَلَّمَ سِتًّا: لا طَلاقَ إِلا مِنْ بَعْدِ نِكَاحٍ، ولا عَتَاقَةَ إِلا مِنْ بَعْدِ مِلْكٍ، ولا وفَاءَ لِنَذْرٍ فِي مَعْصِيَةِ اللَّهِ، ولا يُتْمَ بَعْدَ احْتِلامٍ، ولا صُمَاتَ يَوْمٍ إِلَى اللَّيْلِ، ولا وصَالَ فِي الصِّيَامِ.

**قال أَبُو الْقاسِمِ سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ الطَّبَرَانِي:** لا يُرْوَى هَذَا الحَدِيث عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي أَحْمَد إلا بِهَذَا الإسناد، تفرد بِهِ أَحْمَد بْن صَالِح، ولا يحفظ لعبد اللَّه بْن أَبي أَحْمَد بْن جحش حَدِيثا مسندا غَيْر هَذَا.

رَوَى أَبُو دَاوُد (١) منه قَوْله: لا يتم بَعْد احْتِلامٍ، ولا صُمَاتَ يَوْمٍ إِلَى الليل"عَنْ أَحْمَد بْن صَالِح، فوقع لنا موافقتة عَالِيًا.