٣١٢٢ -** خ م د ت ق:** عَبَّاس بن سهل بن سعد الأَنْصارِيّ الساعدي (٤) ، المدني، والد أَبِي بْن عَبَّاس، وعبد المهيمن بْن عَبَّاس. أدرك زمان عثمان بْن عفان، وهو ابْن خمس عشرة سنة.

**ورَوَى عَن:** جَابِر بْن عَبد اللَّهِ، وسَعِيد بْن زيد بْن عَمْرو بْن نفيل، وسليط بْن زَيْد بْن ثابت، وسُلَيْمان بْن زيد بْن ثابت، وأبيه سهل بْن سَعْد الساعدي (خ د ت ق) ، وعبد الله بْن جَعْفَر بْن أَبي طالب، وعبد الله بْن حنظلة بن أَبي عامر، ابن الغسيل، وعبد اللَّه بْن الزُّبَيْر (خ) ، وأبي أسيدالساعدي (خت) ، وأبي حميد الساعدي (خ م د ت ق) ، وأبي قتادة الأَنْصارِيّ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** ابنه أَبِي بْن عَبَّاس بْن سهل بْن سعد (خ) ، وحازم بْن تمام وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وشبل بْن عباد المكي، وعبد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وعَبْد اللَّهِ بْن عيسى (د) ،** ويُقال:** عيسى بْن عَبد اللَّهِ، وعبد الحكيم بْن عَبد الله بْن أَبي فروة، وعبد الرَّحْمَنِ بْن سُلَيْمان ابْن الغسيل (خ) ، وابنه عَبْد المهيمن بْن عَبَّاس بْن سهل بْن سعد (ت ق) ، وعتبة بْن أَبي حَكِيم - إِن كَانَ محفوظا - وعمارة بْن غزية (خت) ، وعَمْرو بْن يَحْيَى بْن عمارة (خ م د) ، والعلاء بْن عَبْد الرحمن (م) ، وفليح بْن سُلَيْمان (د ت ق) ، ومحمد بْن إِسْحَاقَ (ي د) ، ومُحَمَّد بْن أَبي حميد المدني، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (د) ، ومُحَمَّدُ بْنُ أَبي يَحْيَى الأَسلميّ.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان ثقة، قليل الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في "كتاب الثقات" (٣) .

**قال الهيثم بْن عدي:** توفي بالمدينة زمن الْوَلِيد بن عَبد المَلِك، كذاقال، والأشبه أَن يَكُون زمن الْوَلِيد بْن يَزِيد بْن عَبد المَلِك، وذَلِكَ قريب

من سنة عشرين ومئة، والله أعلم (١) .

روى له الجماعة، سِوَى النَّسَائي.

**•:** عَبَّاس بْن أَبي طَالِب، هُوَ ابْن جَعْفَر، تقدم.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبَّاس (٢) بن عَبَّاس الحميري.

**روى عن:** أَبِي الحصين الهيثم الحجري.

**رَوَى عَنه:** يَحْيَى بْن أيوب.

روى له ابْن ماجه.

هكذا قال، وهُوَ وهم فاحش، نشأ عَنْ تصحيف، إِنَّمَا هُوَ عياش بْن عَبَّاس، وهو معروف مشهور، وسيأتي في موضعه عَلَى الصواب، إن شاء اللَّه، وهُوَ فِي اللباس فِي حَدِيث أَبِي ريحانة (٣) .