٣١٥ -** ق:** أسامة بن زيد بن أسلم القرشي العدوي، أبو زيد المدني، مولى عُمَر بْن الخطاب، وهو أخو عَبد الله بْن زيد ابن أسلم، وعبد الرحمن بْن زيد بْن أسلم.

**روى عن:** أبيه زيد بْن أسلم (ق) ، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وصفوان بْن سليم، وعطاء بْن أَبي مسلم الخراساني، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ونافع مولى ابْن عُمَر، ونافع مولى بني أسد بن عبد العزى.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الحنيني، وأصبغ (١) بْن الفرج المِصْرِي، وزيد بْن الحباب العكلي، وسَعِيد بن الحكم ابن أَبي مريم، وأبو عُبَيدة عافية بْن أيوب المِصْرِي، وعبد الله بْن المبارك (ق) ، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن وهب، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة المخزومي، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومطرف بْن عَبد الله المدني، ويحيى بْن يمان.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه (٢) : أخشى أن لا يكون بقوي في الحديث.

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه (٣) : منكر الحديث، ضعيف (٤) .وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى بْن مَعِين (١) : أسامة بْن زيد بْن أسلم، وعبد الله بْن زيد بْن أسلم، وعبد الرحمن بن زيد ابن أسلم، هؤلاء إخوة، وليس حديثهم بشيءٍ جميعا.

وَقَال معاوية بْن صَالِح، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٢) : أسامة بن زيد بن أسلم ضعيف، وعبد الله بْن زيد بْن أسلم ضعيف، وعبد الرحمن بْن زيد بْن أسلم ضعيف.

**وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي:** (٣) ، سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ أسامة بْن زيد الليثي،**** فَقَالَ:**** ليس به بأس.** قلت:** فأسامة بْن زيد الصغير؟ فَقَالَ: ضعيف.وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة عَن يحيى (١) : ضعيف الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ السعدي الجوزجاني (٢) : أسامة وعبد الله وعبد الرحمن ضعفاء في الحديث من غير خربة في دينهم، ولا زيغ عَن الحق في بدعة ذكرت عنهم.

وَقَال أبو حاتم (٣) : يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٤) : سئل أبو زُرْعَة عَن أسامة بْن زيد بْن أسلم وعبد الله بْن زيد بْن أسلم أيهما أحب إليك؟** قال:** أسامة أمثل.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس بالقوي.

وَقَال الواقدي (٦) : سمعت أسامة بن زيد بن أسلم يقول:نحن قول من الأشعريين، ولكنا لا ننكر منة (١) عُمَر.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : مات في زمن أبي جعفر.

**روى له:** ابن ماجه حَدِيثًا واحِدًا عَن أَبِيهِ،** عَنْ ابن عُمَر:**"لا تؤخذ صدقات المسلمين إلا على مياههم" (١) .