٣١٠٠ -** س فق:** عباد بن ميسرة المنقري التميمي (٢) ، البَصْرِيّ، المعلم.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ (س فق) ، وعلي بْن زَيْد بْن جدعان.

ومحمد بْن المنكدر.

**رَوَى عَنه:** حميد بْن زِيَاد، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (س) ، وصدقة بْن عَمْرو الغساني (فق) ، وعباءة بْن كليب، وأبو بحر عَبْد الرحمن بْن عُثْمَان البكراوي،** ومُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن أَبي يَزِيد الهمداني:** وموسى بْن إِسْمَاعِيل، وهشيم بْن بشير، ووكيع بْن الجراح، وأَبُو سَعِيد مولى بَنِي هاشم.

وكَانَ من العباد المجتهدين.قال أَبُو بَكْر الأثرم (١) : ضعف أَبُو عَبْد اللَّهِ، عباد بْن ميسرة (٢) .

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** عباد بْن ميسرة، وعباد بْن راشد، وعباد بْن كثير، وعباد بْن مَنْصُور، كلهم لَيْسَ حَدِيثهم بالقوي، ولكنه يكتب (٥) .

وَقَال أَبُو دَاوُد (٦) : لَيْسَ بالقوي.

وَقَال الربيع بْن عَبد اللَّهِ بْن خطاف البَصْرِيّ (٧) : كَانَ عباد بْن ميسرة، قَدْ عاهد اللَّه ليقرأن كُل ليلة ألف آية، فإن لَمْ يقرأ، أصبح صائما، فاشتد عَلَيْهِ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن بَكْر الشيباني،** عَنِ الهيثم بْن حبيب:** شهدت عبادا المنقري شهد عند عباد مَنْصُور، فرد شهادته،**** فَقَالَ:**** لَمْ رددت شهادتي؟ فَقَالَ: لأنك تضرب اليتيم، وتأكل مال الأرملة،** قال:** وكان معلما (٨) .روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ فِي "التفسير" (١) ، وقَدْ وقع لنا حَدِيث النَّسَائي بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن صَدَقَةَ، قال: قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بن عَبد اللَّهِ بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا عباد عن مَيْسَرَةَ الْمَنْقَرِيُّ، عَنِ الْحَسَنِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ عَقَدَ عُقْدَةً ثُمَّ نَفَثَ فِيهَا، فَقَدْ سَحَرَ، ومَنْ سَحَرَ فَقَدْ أَشْرَكَ، ومَنْ تَعَلَّقَ شَيْئًا وكِلَ إِلَيْهِ.

**قال الطَّبَرَانِي:** لَمْ يروه عَنْ عباد بْن ميسرة إلا أَبُو دَاوُد.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا.