٣١٧٢ -** م ٤:** عَبد اللَّهِ بن باباه (١) ،******** ويُقال:******** ابْن بأبيه، ويُقال: ابْن بابي، الْمَكِّي، مولى آل حجير بْن أَبي إهاب، ويُقال: مولى يَعْلَى بْن أمية، ويُقال: إنهم ثلاثة.

**رَوَى عَن:** جُبَيْر بْن مطعم (٤) ، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (ق) ، ويَعْلَى بْن أمية (م ٤) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عُبَيد بْن رفاعة الزرقي، وإبراهيم بْن مهاجر البجلي، وحبيب بْن أَبي ثابت (ق) ، وسُلَيْمان بْن عتيق، وعبد اللَّه بْن أَبي عمار (د) - إِن كَانَ محفوظا، وعبد الله بْن أَبي نجيح، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي عمار - وهو المحفوظ - (م ٤) ، وأبو حصين عثمان بْن عاصم الأسدي، وعَمْرو بْن دِينَار، وعياش العامري الكليبي،** وابن أخته عيسى بْن عُبَيد ويُقال:** ابْن عتبة، وقَتَادَة، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى، وأَبُو الزُّبَيْر الْمَكِّي (٤) ، وأَبُو قَيْس الْمَكِّي.

**قال أبو الحسن مُحَمَّد بْن أحمد بن البراء:** قال علي ابن المديني:عَبد اللَّهِ بْن بأبيه من أَهل مَكَّة، معروف،** ويُقال لَهُ أَيْضًا:** ابْن باباه (١) .

وقَال البُخارِيُّ (٢) : عَبد اللَّهِ بن باباه: ويُقال: ابْن بابي.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** هَؤُلاءِ ثلاثة مختلفون.

**قال ابْن البراء:** والقول عندي مَا قال ابْن المديني والبخاري، لا مَا قال يَحْيَى بْن مَعِين.

وَقَال أبو حاتم (٤) : صَالِح الحَدِيث.

وَقَال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِي فِي حَدِيث رَوَاهُ قَتَادَة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بابي العتكي،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو:** عَبد اللَّهِ بْن بابي هَذَا بصري، وعبد اللَّه بْن باباه الَّذِي روى عنه حبيب بْن أَبي ثابت،** وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي نجيح:** مكي، وعبد اللَّه بْن بأبيه كوفي.

**وَقَال النَّسَائي:** عَبد اللَّهِ بْن باباه ثقة (٥) .روى له الجماعة سوى البخاري.