٣١٦٠ -** ٤:** عَبد اللَّهِ بن الأَرقم بن عَبْد يغوث بن وهب بن عَبْد مناف بن زهرة الْقُرَشِي الزُّهْرِيّ (١) ، والد عُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن الأَرقم، لهُ صُحبَةٌ، أسلم عام الفتح، وكتب للنبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ثُمَّ لأبي بَكْر وعُمَر، وكَانَ عَلَى بَيْت المال لعُمَر بْن الْخَطَّاب، ثُمَّ لعثمان بْن عَفَّان، ثُمَّ تركه.

**رَوَى عَن:** النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٤) .

**رَوَى عَنه:** أسلم مولى عُمَر بْن الخطاب، وعَبْد اللَّهِ بن عتبة بن مَسْعُود، وعروة بْن الزُّبَيْر (٤) ،** وقيل:** بينهما رجل، وعَمْرو بْن دِينَار مرسل، ويزيد بْن قَتَادَة.

**وروي أن عُمَر بْن الخطاب قال لَهُ:** لو كَانَ لَك مثل سابقة الْقَوْم، مَا قدمت عليك أحدا.

**وَقَال سُفْيَان بْن عُيَيْنَة عَنْ عَمْرو بْن دِينَار:** استعمل عثمانعَبد اللَّهِ بْن الأَرقم عَلَى بَيْت المال، فأعطاه عُثْمَان عمالته ثلاث مئة ألف،** فأبى أن يقلبها وَقَال:** إِنَّمَا عملت لِلَّهِ، وأجري عَلَى اللَّه.

**وَقَال يُونُس بْن يَزِيد عَنِ ابْن شهاب:** أَخْبَرَنِي عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن عتبة: أَن أباه عَبد اللَّهِ أخبره: أَنَّهُ سمع عَبد اللَّهِ بْن الأَرقم رافعا عقيرته.

قال عَبد اللَّهِ (١) : ولا والله مَا رأيت رجلا قط مِمَّن رأيت وأدركت أراه كَانَ أخشى لِلَّهِ من عَبد اللَّهِ بْن الأَرقم (٢) .

**أَخْبَرَنَا بِذَلِكَ أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ**** قال:****** أنبأنا أَبُو حَامِدٍ عَبد اللَّهِ بْنُ مُسْلِمِ بْن ثابت الوكيل،** وأَبُو القاسم سَعِيد بْن مُحَمَّدِ بْنِ مُحَمَّد بْن عطاف** قَالا:**** أَخْبَرَنَا أَبُو القاسم ابن السمرقندي وأَبُو الْحَسَن بْن عَبْد السَّلام، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بن هزار مرد الصيريفيني قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْنُ زُنْبُورٍ الْوَرَّاقُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي داود قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن صالح، قال: حَدَّثَنَا عنبسة بْن خَالِد قال: حَدَّثَنِي يُونُس، فذكره.

روى له الأربعة حَدِيثا واحدا،** ويُقال:** لَيْسَ لَهُ مسند غيره، وقَدْ وقع لنا عنه عاليا جدا.

**أَخْبَرَنَا بِهِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ**** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ،**قال:** حَدَّثَنَا أبو بكر بْن خَلادٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كُنَاسَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الأَرقم،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** إِذَا حَضَرَتِ الْعِشَاءُ وأَرَادَ الرَّجُلُ الْخَلاءَ فَلْيَبْدَأَ بِالْخَلاءِ.

أخرجوه (١) من حَدِيث هِشَام بْن عروة.