٣١١٠ -** ٤:** عُبَادَة بن نسي الكندي (٣) ، أَبُو عُمَر الشامي الأردني، قَاضِي طبرية.**روى عن:** أبي بْن عمارة ولَهُ صحبة (ق) ، وإسحاق بْن قَبِيصَة بْن ذؤيب، والأسود بْن ثعلبة (د ق) ، وأوس بْن أوس الثقفي (د) ، وجنادة بْن أَبي أمية (د) ، وخباب بْن الارث (ق) ، وشداد بْن أوس (ق) ، وعبدة بْن الصامت، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن غنم (د ت ق) ، وغضيف بْن الْحَارِث (د س ق) ، وقيس بْن الْحَارِث (د) ، وكعب بْن عجرة، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان، وأبيه نسي الكندي (د ق) ، وأَبي الدَّرْدَاء (ق) ، وأبي ريحانة، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وأبي سويد، وأبي موسى الأشعري (١) .

**رَوَى عَنه:** أيوب بْن قطن (ق) ، وبرد بْن سنان (د س ق) ، وبشر بْن عَبد اللَّهِ بْن يسار (د) ، وجَعْفَر بْن الزُّبَيْر، وحاتم بْن أَبي نصر (د ق) ، والحسن بْن ذكوان (ق) ، ورجاء بْن أَبي سلمة، وزيد بْن أيمن (ق) ، وسَعِيد بْن أَبي هلال (د) ، وعبد الله بن س؟ د بن فروة الدمشقيالكاتب، وعبد الأعلى بْن أَبي عَمْرة، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن زِيَاد بْن أنعم (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مرزوق الشامي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وعبد العزيز بْن عُبَيد اللَّه بْن حمزة بْن صهيب، وعبد الْوَاحِد بْن زَيْد، وعتبة بْن أَبي حَكِيم (ت) ، وعتبة بْن حميد الضبي، وعلي بْن أَبي حملة، وعمارة بْن راشد الليثي، ومُحَمَّد بْن سَعِيد الشامي (ق) ، والمغيرة بْن زِيَاد الموصلي، ومكحول الشامي، ومنير بْن الزُّبَيْر، وهزان، وهِشَام بْن الغاز، والوضين بْن عطاء، وأَبُو عَبْد الْعَزِيز يَحْيَى بْن عَبْد الْعَزِيز الأردني (د) ، وأَبُو عُبَيد حاجب سُلَيْمان بن عَبد المَلِك (د) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي أَهل الشام، وَقَال (١) : كَانَ ثقة.

وَقَال حَنْبَل بْن إِسْحَاق عَن أحمد بْن حنبل (٢) : وإسحاق بْن مَنْصُور (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأحمد بْن عَبد الله العجلي (٤) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر المروذي،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** ليس به بأس (٥) .

وقَال البُخارِيُّ (٦) : عُبَادَة بْن نسي الكندي سيدهم.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٧) : سألت أَبَا داود عَنْهُ فَقَالَ: سألت يَحْيَى عَنْهُ فَقَالَ: لا يسأل عنه من النبل.وَقَال أَبُو حاتم (١) وابن خراش (٢) : لا بأس به.

وذكره أبو الحسن بْن سميع في الطبقة الرابعة،** وَقَال:** ولاه عَبد المَلِك عَلَى قضاء الأردن، فلما استخلف عُمَر، ولاه جند الأردن.

وَقَال أَبُو مسهر (٣) عَنْ مغيرة بْن مغيرة الرملي: قال مسلمة بْن عَبد المَلِك: أن في كندة لثلاثة نفر، إِن اللَّه لينزل بهم الغيث، وينصر بهم على الأعداء،** وذكر كلمة أُخْرَى نسيها أَبُو مسهر:** رجاء بْن حيوة، وعبادة بْن نسي، وعدي بْن عدي.

**قال أَبُو مسهر:** هَؤُلاءِ عمال عُمَر بْن عبد العزيز إلا رجاء.

**وَقَال ضمرة بْن ربيعة عن عَبد اللَّهِ بْن عُثْمَان:** كَانَ عُبَادَة بْن نسي عَلَى الْقَضَاء، واختصم إِلَيْهِ رجلان، فأهدى إِلَيْهِ أحدهما قلة عسل، أَوْ جرة عسل، فقضى عَلَيْهِ،** ثُمَّ قال:** يا فُلان ذهبت القلة.

وَقَال ضمرة أَيْضًا (٤) عَنْ رجاء بْن أَبي سلمة: كَانَ بَيْنَ عُبَادَة بْن

نسي، وبين رجل خصومة، فأسمعه الرجل مَا يكرهه،** فلقيه رجاء بْن حيوة فَقَالَ:** بلغني أَنَّهُ كَانَ منه إليك.** قال له عبادة:** لولا أَن تكون غيبة لأخبرتك بالذي قال لي.وَقَال عُبَيد الله بن سلم الحمصي،** عَنْ إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة:** كنت عِنْدَ عُبَادَة بْن نسي، فأتاه رجل، فأخبره أَن أمِير الْمُؤْمِنيِنَ هِشَام بْن عَبد المَلِك قطع يد غيلان ولسانه وصلبه،**** فَقَالَ:**** حقا مَا تقول؟** قال:** نعم. فَقَالَ: أصاب والله فِيهِ السنة والقضية، ولأكتبن إِلَى أمِير الْمُؤْمِنيِنَ، فلأحسنن لَهُ مَا صنع.

**وَقَال رجاء أَبُو المقدام عَنْ عُبَادَة بْن نسي:** أول النفاق الطعن عَلَى الأئمة.

قال الْحَسَن بْن الحر، والهيثم بْن عدي، وخليفة بْن خياط (١) ، وعَمْرو بْن عَلِي (٢) ، وأَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام، ومحمد بْن سعد (٣) : مات سنة ثماني عشرة ومئة.

زاد خليفة (٤) : بالشام (٥) .

رَوَى لَهُ الأربعة.