٣١٣٥ -** ق:** عَبَّاس بن الفضل الأَنْصارِيّ (٥) ، الواقفي، أَبُو الفضل البَصْرِيّ، نزيل الموصل.**رَوَى عَن:** برد بْن سنان الشامي (١) ، وخالد الحذاء، ودَاوُد بْن الزبرقان، ودَاوُد بْن أَبي هند، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسُلَيْمان بْن أرقم، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الجبار الضبي، وعوف الأعرابي، وعُيَيْنَة بْن عَبْد الرحمن، والقاسم بْن عَبْد الرحمن الأَنْصارِيّ، وقرة بْن خَالِد السدوسي (ق) ، وأبي المقدام هِشَام بْن زِيَاد، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن عَبد الله بن حاتم الهروي (ق) ، وأَبُو موسى إِسْحَاق بن إبراهيم الهروي، وإسحاق بن كعب مولى عيسى بْن عَلِي،

وحرب بْن مُحَمَّد الطائي، والد عَلِي بْن حرب، والحسن بْن بشر البجلي، والخضر بْن أبان الهاشمي، وزَكَرِيَّا بْن يَحْيَى زحمويه، وسَعِيد بن عبد الحميد، وأبو مسلم عَبْد الرحمن بْن واقد الواقدي، وعبد الغفار بْن عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر، ومسعود بْن جويرية الموصلي، والهيثم بْن المهلب، والد إِبْرَاهِيم بْن الهيثم البلدي.

قال أَبُو حاتم الرازي (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** حَدِيثه عَنْ يُونُس بْن عُبَيد. وخالد، ودَاوُد، وشعبة، صحيح، وأنكرت من حَدِيثه عَنْ سَعِيد، عَنْ قَتَادَة، عَنْ عكرمة، أَوْ جَابِر بْن زَيْد، عَنِ ابْن عَبَّاس،** قال:** قال لي كعب: يلي من ولدك رجل، وهُوَ حَدِيث كذب. وروى عن عُيَيْنَة عَن أَبِيهِ عَنِ ابْن مغفل حَدِيثا منكرا.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْهُ،** فَقَالَ:** لَيْسَ بثقة.** قُلْت:** لِمَ؟** قال:** حدث عَنْ سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، عَنقَتَادَة، عَنْ جَابِر بْن زَيْد،** عَنِ ابْن عَبَّاس:** إِذَا كَانَ سنة مئتين"..حَدِيثا موضوعا،** قُلْت:** مَا كَانَ من القراءت عَنْ عِمْران بْن حدير، وعَنِ الشيوخ؟** فَقَالَ:** لَيْسَ بثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، عَنْ يَحْيَى، وأَبُو دَاوُد (٢) : لَيْسَ بشيءٍ (٣) .

وَقَال عَلِي بْن المديني (٤) : ذهب حديثه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٥) : كَانَ لا يصدق (٦) .

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : منكر الْحَدِيث، ضعيف الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٨) : منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة (٩) .وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : أنكرت فِي رواياته أحاديث معدودة، وهُوَ مع ضعفه يكتب حديثه (٢) .

روى له ابن مَاجَهْ (٣) حديث أَبِي جمرة، عَنِ ابْن عَبَّاس،** قال لاشج عبد القيس:** إِن فيك لخصلتين.

**ومن الأَوهام:**

**