٣١٢٤ -** ق:** عَبَّاس بن عَبد اللَّهِ بن أَبي عيسى (١) ، واسمه ازداذ بنداذ الواسطي الباكسائي، أَبُو مُحَمَّد،** ويُقال:** أَبُو الفضل الترقفي، نزيل بغداد (٢) .

**رَوَى عَن:** حفص بْن عُمَر العدني، ورواد بْن الجراح العسقلاني، وزيد بْن يَحْيَى بْن عُبَيد الدمشقي، وسَعِيد بْن عَبد اللَّهِ بْن دِينَار، وسلم بْن ميمون الخواص، وأبي عَاصِم الضحاك بْن مخلد، وعبد الله بْن غالب العباداني (ق) ، وأبي عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني، وأبي المغيرة عبد القدوس بْن الحجاج الخولاني، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، ومحمد بْن عيسى ابن الطباع، ومُحَمَّد بْن كثير المصيصي، ومحمد بْن المبارك الصوري، ومحمد بْن يَحْيَى بْن أَبي حاتم الأزدي، ومُحَمَّد بْن يُوسُف الفريابي، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، وأبي حذيفة مُوسَى بْن مسعود النهدي، ويَحْيَى بْن يَعْلَى المحاربي، وبسرة بن صفوان اللخمي.**رَوَى عَنه:** ابْن ماجه حديثا واحدا، وأَبُو عيسى أَحْمَد بْن إِسْحَاق الأنماطي والقاضي أَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن عُمَر بْن سريج الشَّافِعِي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن موسى بْن مجاهد الْمُقْرِئ، وإسماعيل بْن الْعَبَّاسِ الوراق، وإسماعيل بْن مُحَمَّد الصفار، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، وعبد اللَّه بْن قحطبة الصلحي، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بن محمد ابن أَبي الدنيا، وعلي بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن الجهيم الكاتب، ومحمد بْن أَحْمَد الأثرم، ومحمد بْن إِسْحَاق السراج، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن جَعْفَر الخرائطي، ومُحَمَّد بن مخلد الدوري، وموسى بن هارون الْحَافِظ، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، وأَبُو بَكْر يَزِيد بْن إِسْمَاعِيل بْن عُمَر الخلال، وأَبُو عوانة يَعْقُوب بْن إسحاق الإسفراييني.

قال أَبُو الْعَبَّاس السراج (١) : حَدَّثَنِي الْعَبَّاس بْن عَبد اللَّهِ الترقفي، صدوق ثقة.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب (٤) : كَانَ ثقة، دينا صالحا، عابدا.

وَقَال مُحَمَّد بْن مخلد (٥) : مَا رأيته ضحك ولا تبسم.وَقَال أبو القاسم البغوي (١) : مات الترقفي سنة سبع وخمسين (٢) ومئتين.

قال الخطيب (٣) : وهَذَا القول خطأ لا شبهة فِيهِ، والصحيح مَا أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الواحد،**** قال:**** أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن العباس، قال: قرئ عَلَى ابْن المنادي، وأنا أسمع، أَن الْعَبَّاس بْن عَبد اللَّهِ الباكسائي المعروف بالترقفي، مات بسر من رأى سنة سبع وستين ومئتين.

قال الخطيب (٤) : وحَدَّثَنَا الْحَسَن بْن أَبي بَكْر عَنْ أَحْمَد بْن كامل.**** قال:**** مَاتَ الْعَبَّاس بْن عَبد اللَّهِ بن أَبي عيسى بسر من رأى. فِي سنة سبع وستين ومئتين. قال: واسم أبي عيسى ازداذ بنداذ.** أَخْبَرَنِي بِذَلِكَ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الْعَبَّاس قال:** وكَانَ عَبد اللَّهِ والد الْعَبَّاس، كاتبا لمحمد بْن زهرة الحارثي عَلَى ماسبذان، ومهرجان قذف، وكَانَ عاملا بِهَذِهِ الناحية فِي عهد الرشيد.

قال ابْن كامل (٥) : وكَانَ ثقة.

قال الخطيب (٦) : وأَخْبَرَنَا السمسار**** قال:**** أَخْبَرَنَا الصفار، قال: أَخْبَرَنَا ابْن قانع، قال: قيل: فِي سنة سبع وستين ومئتين، مَاتَ عَبَّاس بْن عَبد اللَّهِ الترقفي.وقيل (١) : فِي المحرم سنة ثمان وستين (٢) .