٣١٠١ -** د عس ق:** عباد بن نسيب القيسي (٣) ، أبوالوضئالسحتني (١) مشهور بكنيته،** وقيل:** اسمه عَبد اللَّهِ بْن نسيب، والأَوَّل هُوَ المشهور.

**رَوَى عَن:** عَلِي بْن أَبي طَالِب (د عس) ، وكَانَ عَلَى شرطته،** وعَنْ:** أبي برزة الأَسلميّ (د ق) .

**رَوَى عَنه:** بديل بْن ميسرة العقيلي، وجميل بْن مرة الشيباني، ويزيد بْن أَبي صَالِح.

قال إِسْحَاق (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** قلتُ لأبي داود:** أبوالوضئ عباد بْن نسيب؟** قال:** نعم،** ويُقال:** نسَيْف،** والصواب:** نسيب.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، في "مسند علي"، وابن ماجه.أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد، قال: حَدَّثَنِي عُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا جميل بْن مرة، عَن أبي الوضي، قال: شهدت عليا حيث قتل أَهل النهروان، قال: التمسوا لي المخدج، فطلبوه فِي القتلى،** فَقَالُوا:** لَيْسَ نجده،** فَقَالَ:** ارجعوا فالتمسوه، فو الله مَا كذبت ولا كذبت، فانطلقوا فطلبوه، فرد ذَلِكَ مرارا، كُل ذَلِكَ يحلف بالله مَا كذبت ولا كذبت، فانطلقوا، فوجدوه تَحْتَ القتلى، في طين، فاستخرجوه فجئ به.

قال أبوالوضئ، حبشي عليه ثدي، قد طبق إحدى يديه مثل ثدي المرأة عَلَيْهَا شعرات، مثل شعرات تكون عَلَى ذنب اليربوع.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيد بْن حساب، ورواه النَّسَائي عَنْ أَحْمَد بْن عبدة الضبي، كلاهما عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وروى لَهُ النَّسَائي حَدِيثا آخر، عَنْ عَلِي، فِي النهي عَنِ الحرير والديباج.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، قال أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أخبرنا أَبُو غالب ابْن الْبَنَّاءِ، قال: أَخْبَرَنَا جَابِرُ بْنُ ياسينالْحنَّائِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الفضل ابن الْمَأْمُونِ، قال: أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عَيَّاشٍ. قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام الْعِجْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زيد. عن جميل بْن مرة، عَن أَبِي الْوَضِيِّ، عَن أَبِي بَرْزَةَ الأَسلميّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: الْبَيِّعَانِ بِالْخِيَارِ مَا لَمْ يَتَفَرَّقَا.

رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ مسدد، عَنْ حماد بْن زَيْد، وذكر فِيهِ قِصَّةً، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَن أبي الأشعث. فوافقناه فِيهِ بعلو.

وهذا جميع ماله، ولجميل بْن مرة عندهم. والله أعلم.