٣١٢٦ -** مدق:** عَبَّاس بن عَبْد الرحمن بن ميناء الأشجعي (٤) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** جُودَانَ (ق) ،** وقِيلَ:** عَنِ ابْنِ جُودَانَ (مد) ،** حَدِيثِ:** مَنِ اعْتَذَرِ إِلَيْهِ أَخُوهُ بِمُعْذَرَةٍ، فَلَمْ يَقْبَلْهَا، كَانَ عَلَيْهِ مِثْلُ خَطَيئَةِ صَاحِبِ مكس"، وعَنْ سَعِيد بْن المُسَيَّب، وعبد اللَّه بْن عباس، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن معاوية، وأبي سلمة ابن عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَنه:** الْحَجَّاج بْن صفوان، وعبد الْمَلِك بْن جُرَيْج (مدق) ، وعُمَر بْن حمزة العُمَري، ومُحَمَّد بْن إِسْحَاق، وأَبُو بَكْر بْن عَبد الله بْن أَبي سبرة، وأَبُو كرز شيخ للمعافى بْن سُلَيْمان.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ فِي "المراسيل"، وابن ماجه. هَذَا الحديث الواحد، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو العز ابن الصيقل الحراني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي ابن الْخَرِيفِ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْن الأنماطي،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو اليُمْنِ الْكُنْدِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ حَسْنُونَ النَّرَسِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الحسن بْنُ نَمِرِ بْنِ بِشْرَانَ السُّكَّرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي مَذْعُورٍ، قال: حَدَّثَنَا وكيع، عن سفيان، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ جُودَانَ (٢) قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: مَنِ اعْتَذَرَ إِلَى أَخِيهِ بِمَعْذِرَةٍ. فَلَمْ َيَقْبَلْهَا مِنْهُ، كَانَ عَلَيْهِ مِثْلُ صَاحِبِ الْمكوس (٣) .

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٤) عَنْ سهل بن صالح، ورواه ابن ماجه (٥) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّنَافِسِيِّ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن سَمُرَة، كلهم عَنْ وكيع. فوقع لنا بدلا عالياً.