٣١٨٦ -** د س ق:** عَبد اللَّهِ بن بَكْر بن عَبد اللَّهِ المزني البَصْرِيّ (٢) .

**روى عن:** أبيه بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، والحسن البَصْرِيّ، وحميد بْن هلال، وعبد اللَّه بْن عُمَر العُمَري - وهُوَ من أقرانه، وعُبَيد اللَّه بْن العيزار، وعطاء بْن أَبي ميمونة (د س ق) ، ومحمد بْن سيرين، ومروان الأصفر.

**رَوَى عَنه:** بهز بْن أسد (س) ، وجَمِيع بْن عَبْد الْعَزِيز الهجيمي، وحبان بْن هلال (ق) ، وحسان بْن حسان البَصْرِيّ، وروح بْن أسلم، وسليم بْن أخضر، وعَاصِم بْن عَلِي بْن عاصم، وعبد الله بْن سوار العنبري، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (س) ، وعبد الصمد بْن عبد الوارث،وعفان بْن مُسْلِم (س) ، وقرة بن حبيب القنوي، ومُحَمَّد بن سلام الجمحي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وأبو سلمة موسى بْن إِسْمَاعِيل (د) .

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين،** والنَّسَائي:** ليس به بأس (٣) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن بكر بْن عَبد اللَّهِ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبي مَيْمُونَةٍ، عَنْ أَنَسٍ، قال: مَا رُفِعَ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ شَيْءٌ فِيهِ قِصَاصٌ إِلا أَمَرَ فِيهِ بِالْعَفْوِ.

رَوَاهُ أَبُو داود (٥) ، عَنْ مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل، فوافقناه فِيهِ بعلو. ورواهالنَّسَائي (١) من حَدِيث بهز، وابن مهدي، وعفان. ورواه ابن مَاجَهْ (٢) من حديث حبان، كلهم عَنْهُ. فوقع لنا عاليا بدرجتين.