٣١٣٠ -** د س:** عَبَّاس بْن عُبَيد الله بْن عباس بن عبد المطلب (٧) .

القرشي الهاشمي.**رَوَى عَن:** خالد بْن يزيد بْن مُعَاوِيَة، وعمه الفضل بْن عباس بن عبد المطلب (د س) ، ومُحَمَّد بْن مسلمة، صاحب أبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أيوب السختياني، وعبد الْمَلِك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج، ومحمد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طَالِب (د س) ، وموسى بْن جُبَيْر.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي "كتاب الثقات" (١) .

**وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار:** أمه عَائِشَة بنت عَبد اللَّهِ بْن عبد المدان بْن الديان بْن قطن بْن زياد بْن الحارث بْن مالك بْن ربيعة بْن كعب بْن الْحَارِث بْن كعب (٢) .

رَوَى لَهُ أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب. قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي. قال: حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ، قال: قال ابْنُ جُرَيْج: أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَبَّاسِ بْنِ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ عَبَّاسٍ، قال: زَارَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَبَّاسًا فِي بَادِيَةِ لَنَا، ولَنَا كُلَيْبَةٌ وحِمَارَةٌ تَرْعَى. فَصَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الْعَصْرَ، وهُمَا بَيْنَ يَدَيْهِ، فَلَمْ يُؤَخِّرا ولَمْ يزجرا.رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ عَبد المَلِك بْن شعيب بْن الليث بْن سعد، عَن أَبِيهِ عَنْ جده، عَنْ يَحْيَى بْن أيوب، عن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن عَلِي، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ عَبْد الرحمن بْن خَالِد الْقَطَّان، عَنْ حجاج بْن مُحَمَّد، فوقع لنا بدلا عاليا.