٣١١٥ -** د ت:** عَبَّاس بن جليد الحجري المِصْرِي (٣) .

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن الحارث بْن جزء الزبيدي، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (٤) (ت) .

**وقِيلَ:** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (د) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن عَمْرو المعافري، والحارث بْن يعقوب، وأَبُو هانئ حميد بن هانئ الخولاني (د ت) ، وعبد الله بْن الْوَلِيد بْن قَيْس التجيبي، وعطاء بْن دِينَار الهذلي، والمقدام بْن سلامة.

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّه العِجْلِيّ (٥) ، وأبو زُرْعَة (٦) : ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**قال أَبُو سَعِيد بن يُونُس:** توفي قريبا من سنة مئة (٢) .

روى له أبو داود والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْنِ عَبد اللَّهِ الْفَارَفَانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ عَبْدُ الْوَاحِد بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن الْهَيْثَمِ الدشتج، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي ابن الصُّوَّافِ، قال: أَخْبَرَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرحمن المقرئ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ أَبي أَيُّوبَ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو هَانِئٍ عَنْ عَبَّاسِ الْحَجْرِيِّ،** عن عَبد الله بْن عُمَر بْنِ الْخَطَّابِ:** أَنَّ رَجُلا أَتَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ. إِنَّ خادمي يشي (٣) ويَظْلِمُ، أَفَأَضْرِبُهُ؟ قال: تَعْفُو عَنْهُ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعِينَ مَرَّةً". تابعه نَافِع بْن يَزِيد، وعَبد اللَّه بْن لَهِيعَة، ورشدين بْن سَعْد (ت) ، عَن أَبِي هانئ.

ورواه عَبد اللَّهِ بْن وهب، عَن أبي هانئ، فاختلف عَلَيْهِ فِيهِ،** فَقَالَ عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم وغيره عَنْ ابْن وهب:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، كَمَا قال هَؤُلاءِ (٤) .

وَقَال أَحْمَد بْن سَعِيد الهمداني، وأَحْمَد بْن عَمْرو بْن السرج،** عَنْ ابْن وهب:** عَبد اللَّهِ بن عَمْرو.رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (١) عَنْهُمَا عَنْهُ كَذَلِكَ، ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ قتيبة، عَنْ رشدين بْن سَعْد،** وَقَال:** حسن غريب.

ورواه أَحْمَد بْن حَنْبَل (٣) ، عَن أَبِي عَبْد الرحمن الْمُقْرِئ، فوافقناه فِيهِ بعلو.