٣١٠٥ -** ق:** عباد بن يُوسُف الكندي (٢) : أَبُو عُثْمَان الحمصي، الكرابيسي.

**رَوَى عَن:** أرطاة من المنذر، وصفوان بْن عَمْرو السكسكي (ق) ، وغالب بْن عُبَيد اللَّه العقيلي الجزري، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المهاجر الشعيثي، وأبي جعفر الرازي.**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن العلاء الزبيدي، وعَمْرو بْن عُثْمَان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (ق) ، وأَبُو يُوسُف مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن الحجاج الصيدلاني الرَّقِّيّ، والوليد بْن مزيد، والوليد بْن مُسْلِم، ويزيد بْن عَبْد ربه.

قال عُثْمَان بْن صَالِح،** عَنْ إِبْرَاهِيم بْن العلاء:** حَدَّثَنَا عباد بْن يُوسُف صاحب الكرابيس ثقة.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : رَوَى أحاديث تفرد بِهَا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: مات سنة ست ومئتين.

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عُثْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنِي صَفْوَانُ بْنُ عَمْرو عَنْ رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ عَوْفِ بْنِ مَالِكٍ الأَشْجَعِيِّ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: افْتَرَقَتِ الْيَهُودُ عَلَى إِحْدَى وسَبْعِينَ فِرْقَةً، واحِدَةٌ فِي الْجَنَّةِ وسَبْعُونَ فِي النَّارِ، وافْتَرَقَتِ النَّصَارَى عَلَى ثِنْتَيْنِ وسَبْعِينَ فِرْقَةً، إِحْدَى وسَبْعُونَ فِي النَّارِ. ووَاحِدَةٌ فِي الْجَنَّةِ، والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَتَفْتَرِقَنَّ أمتي على ثلاثوسَبْعِينَ فِرْقَةً، فَوَاحِدَةٌ فِي الْجَنَّةِ. وثِنْتَانِ وسَبْعُونَ فِي النَّارِ،** قِيلَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، ومَنْ هُمْ؟** قال:** هُمُ الْجَمَاعَةُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَمْرو بْنِ عُثْمَانَ فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو.

**•:** عباد بْن يُوسُف،** وقيل:** عُبَادَة. يَأْتِي فيمن اسمه عُبَادَة.