٣٢٠٤ -** ع:** عَبد اللَّهِ بن جَعْفَر بن غيلان الرَّقِّيّ (٣) ، أَبُو جعفرالْقُرَشِي، مولى آل عقبة بْن أَبي معيط.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وأبي المليح الْحَسَن بْن عُمَر الرَّقِّيّ (د) ، وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة، وأبي زبيد عبثر بْن القاسم، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك، وعبد العزير بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (ق) ، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (م ٤) ، وعيسى بْن يُونُس، ومعتمر بْن سُلَيْمان (خ) ، وموسى بْن أعين، ويوسف بْن مُحَمَّد بْن المنكدر.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الْجَوْهَرِي، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بْن إبراهيم الدورقي (د) ، وأَبُو الأَزْهَر أَحْمَد بْن الأَزْهَر النيسابوري (فق) ، وأَحْمَد بْن إِسْحَاق الخشاب الرَّقِّيّ، وأَحْمَد بْن خليد العبدي الحلبي، وأَحْمَد بْن أَبي خيثمة زهير بْن حرب، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الرَّقِّيّ (ق) ، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وأيوب بْن مُحَمَّد الوزان (س) ، وسلمة بْن شبيب النيسابوري (ت س) ، وطاهر بْن مُحَمَّد الحلبي، وأَبُو شُعَيْب عَبد اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ أَبي شعيب الحراني، وعبد الله بْن الحسين المصيصي، وعَبد الله بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدارمي (م ت) ، وأبو زُرْعَة عَبْد الرحمن بن عَمْرو الدمشقي، وعبد السلام بْن عَبْد الرحمن الوابصي (مق) ، وعبد الكريم بْن الهيثم الدير عاقولي، وعلي بْن الْحُسَيْن الرَّقِّيّ (د) ، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، وعَمْرو بْن مَنْصُور النَّسَائي (س) ، والفضل بْن الْعَبَّاس الحلبي (خ) ، والفضل بْن يعقوب الرخامي (خ) ، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، وأبو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن جبلة الرافقي (س) ، ومحمد بْن حاتم بْن ميمون السمين (م) ، ومحمد بْن أَبي الْحُسَيْن السمناني (ق) ، ومُحَمَّد بْن سنيس الصوري - وكَانَ مِمَّن يفهم،ومحمد بْن علي بْن ميمون الرَّقِّيّ، ومُحَمَّد بْن معدان الحراني، ومحمد بْن نعيم السواق، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي (ق) ، ومعاوية بْن صالح الأشعري الدمشقي (س) ، وهلال بْن العلاء الرَّقِّيّ.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ثقة، وهو أحب إلي من عَلِيّ بْن معبد الَّذِي كَانَ بمصر.

**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ بِهِ بأس قبل أَن يتغير.

**وَقَال هلال بْن العلاء:** ذهب بصره سنة ست عشرة ومئتين، وتغير سنة ثماني عشرة ومئتين، ومات سنة عشرين ومئتين.

وكَذَلِكَ قال الفضل بْن يعقوب الرخامي، وأَبُو دَاوُد فِي تاريخ وفاته.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٣) : مَاتَ يَوْم الأحد لسبع بقين من شعبان سنة عشرين ومئتين بالرقة، وكَانَ قَدِ اختلط سنة ثماني عشرة، وبقي فِي اختلاطه إلى أن مات، ولم بكن اختلاطه اختلاطا فاحشا، رُبَّمَا خالف (٤) .روى له الجماعة.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**