٣٢٢٥ -** ٤:** عَبد اللَّهِ بْن حسن بْن حسن بْن علي (٣) بْنأبي طالب القرشي الهاشمي، أَبُو مُحَمَّد المدني. وأمه فاطمة بنت الحسين بْن علي بْن أَبي طَالِب.

**رَوَى عَن:** عمه إِبْرَاهِيم بن مُحَمَّد بن طلحة بن عُبَيد اللَّه (د ت س) ، وأبيه حسن بْن حسن بْن علي بْن أَبي طالب، وعبد الله بْن جعفر بْن أَبي طَالِب (س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن هرمز الأعرج (ق) ، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (س) ، وأبي بَكْر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، وأمه فاطمة بنت الْحُسَيْن بْن علي بْن أَبي طالب (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن راشد (س) ، وإسماعيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السدي، وإسماعيل بْن علية (ت) ، وجهم بْن عُثْمَان، وحسين بْن حسن الأشقر، وحسين بْن زَيْد بْن علي بْن الْحُسَيْن، ومولاه حفص بْن عُمَر، وحفص بْن عُمَر الرقاشي (١) ، ورجاء بْن أَبي سلمة، وروح بْن القاسم، وأَبُو الجارود زِيَاد بْن المنذر، وزيد أَبُو أُسَامَة الْحَجَّاج (٢) ، وسعير بْنالخمس (س) ، وسُفْيَان الثَّوْرِي (د ت س) ، وأَبُو خَالِد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وسُلَيْمان بْن قرم، وصالح بْن موسى الطلحي، وعبد اللَّه بْن إِسْحَاق الجعفري، وعبد اللَّه بْن زياد بْن سمعان، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الموال، وعبد الْعَزِيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد العزيز بْن المطلب بْن عَبد الله بْن حنطب (ت ق) ، وعُبَيد الله بن الْوَلِيد الوصافي، وعمار بْن زريق الضبي، وعمار بْن سَيْف الضبي، وعنبسة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ القرشي، وفضيل بْن مرزوق، وقيس بْن الربيع، وليث بْن أَبي سليم (ت ق) ، ومَالِك بْن أَنَس، ومُحَمَّد بْن القاسم الأسدي، وأَبُو حماد المفضل بْن صدقة الحنفي، والمنذر بْن زِيَاد الطائي، وابنه موسى بْن عَبد الله بْن حسن بْن حسن، ونَافِع بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي نعيم القارئ، وهِشَام بْن حسان، وابنه يَحْيَى بْن عَبد اللَّه بْن حسن بْن حسن، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد، وأَبُو بَكْر بْن حفص بْن عُمَر بْن سعد بْن أَبي وقاص (س) .

قال يَحْيَى (١) بْن الْمُغِيرَة الرازي،** عن جرير بن عبد الحميد:** كَانَ الْمُغِيرَة إِذَا ذكر لَهُ الحديث عن عَبد اللَّهِ بن الْحَسَن، قال هذه الرواية الصادقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن مصعب بْن عَبد اللَّهِ الزبيري:** مَا رأيت أحدا من علمائنا يكرمون أحدا مَا يكرمون عَبد اللَّهِ بْن حسن بْنحسن. وعنه رَوَى مَالِك بْن أَنَس الحَدِيث فِي "السدل فِي الصلاة" (١) .

وَقَال إِسْحَاق (٢) بْن مَنْصُور وعبد الخالق بن منصور (٣) عن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٤) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد عَبْد الخالق:** مأمون.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) ،** عن مُحَمَّد بْن عُمَر:** كَانَ من الْعِبَاد، وكَانَ لَهُ شرف، وعارضة، وهيبة، ولسان شديد. وأدرك دولة بَنِي الْعَبَّاس، ووفد عَلَى أَبِي الْعَبَّاس بالأنبار.

وَقَال مُحَمَّد (٦) بْن سلام الجمحي: كَانَ ذا منزلة من عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيز فِي خلافته، ثُمَّ أكرمه أَبُو الْعَبَّاس، ووهب لَهُ ألف ألف درهم.

ومَاتَ فِي أَيَّام أَبِي جَعْفَر.

وَقَال ابنه موسى بْن عَبد اللَّهِ (٧) : توفي فِي حبس أبي جعفر وهو ابْن خمس وسبعين سنة.

وَقَال الواقدي (٨) : كَانَ موته قبل مقتل ابنه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بأشهر، وقتل مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ فِي رمضان سنة خمس وأربعين ومئة،وكانت لعبد اللَّه بْن حسن أحاديث، وكان يوم مات ابن اثنتين وسبعين سنة.

وكَذَلِكَ قال الزُّبَيْر بْن بكار وغيره فِي تاريخ وفاته. ومبلغ سنه.

وكَانَ موته بالكوفة،** وقيل:** ببغداد (١) .

رَوَى لَهُ الأربعة.

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ - عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن مُحَمَّد بن طَلْحَة الطلحي التَّيْمِيّ الْقُرَشِي.

**رَوَى عَن:** عمه إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد.

**رَوَى عَنه:** سُفْيَان الثَّوْرِي.

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

هكذا ذكر هذه الترجمة، وذَلِكَ وهم فاحش، وخطأ قبيح، إِنَّمَا هُوَ عَبد اللَّهِ بْن الحسن بْن الحسن بْن عَلِي بْن أَبي طَالِب المتقدم،** وإنما دَخَلَ عَلَيْهِ الوهم فِي ذَلِكَ حِينَ قال عَبد اللَّهِ بن الحسن في روايته:**حَدَّثَنِي عمي إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن طَلْحَة، فظنه أَخَا أَبِيهِ من الأب، وإنما هُوَ أخوه من الام، أمها خولة بنت منظور بْن زبان بْن سيار الفزاري، كَمَا تقدم فِي ترجمة إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد، وحسن بْن حسن.