٣٢٢٧ -** خت ٤:** عَبد اللَّهِ بن الْحُسَيْن الأزدي (٣) ، أَبُو حريز البَصْرِيّ، قاضي سجستان.**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي، وأيفع (سِ) ، وحبيب بْن أَبي ثابت، والحسن البَصْرِيّ (بخ) ، والحكم بْن عتيبة، وسَعِيد بْن جُبَيْر، وشهر بْن حوشب، وعامر الشَّعْبِي (خت د) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (خت ت) ، وعيسى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وقيس بْن أَبي حازم، وأبي مجلي لاحق بْن حميد، وأبي إِسْحَاق السبيعي (س) ، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (ق) ، وأبي بَكْر الْمَكِّي.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (ت) ، وأَبُو ليلى عَبد اللَّهِ بْن ميسرة الكوفي، وعثمان بْن مطر الشيباني، وعفان بْن جُبَيْر الطائي، والفضيل بن ميسرد (بخ د س ق) ، وقَتَادَة - وهو من أقرانه - ومحمد بْن زِيَاد بْن حزابة البرجمي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ، عَن أبيه، منكر الحديث.

وَقَال حرب بن إسماعيل (٢) : سئل أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبي حريز، فذكر أَن يَحْيَى بْن سَعِيد كَانَ يحمل عَلَيْهِ، ولا أراه إلا كما قال.وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) : سألت يحيى بْن مَعِين،** فَقُلْتُ:** أَبُو حريز، من أين هو؟ بصري ثقة.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٣) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٥) : حسن الحديث، لَيْسَ بمنكر الحَدِيث، يكتب حَدِيثه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سئل أَبُو دَاوُد عَن أَبِي حريز،** فَقَالَ:** حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن عَلِي،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا هِشَام السجستاني، قال: قال أَبُو حريز: تؤمن بالرجعة؟.** قُلْت:** لا. قال: هُوَ فِي اثنتين وسبعين آية من كتاب اللَّه.** قال أَبُو دَاوُد:** وهُوَ قَاضِي سجستان.

**وَقَال أَبُو دَاوُد فِي موضع آخر:** لَيْسَ حَدِيثه بشيءٍ.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٧) وَقَال: صدوق.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد (٢) .

استشهد بن البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب"وروى له الباقون، سِوَى مُسْلِم.