٣٢٩٠ -** عس:** عَبد اللَّهِ بن سبع (١) .

قال البخاري (٢) : ويُقال:ابن سبيع.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (عس) .

**رَوَى عَنه:** سالم بن أَبي الجعد (عس) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيّ" حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

اخرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا أبو محمديَحْيَى بْنُ عَلِيِّ ابْنِ الطَّرَّاحِ، وأَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ الْبَدِنِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرِ ابْنُ الْمُسْلِمَةِ،************ قال:************ أخبرنا قَاضِي الْقُضَاةِ أَبُو مُحَمَّدٍ عُبَيد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَعْرِوفٍ، قال: قُرِئَ عَلَى أَبِي الْحَسَنِ مُحَمَّدِ بْنِ نُوحٍ الْجُنْدَيَسَابُورِيِّ وأَنَا أَسْمَعُ، قال: أَخبرنا مُعَمَّرُ بْنُ سَهْلٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ - هُوَ ابْنُ دَاوُدَ، عَن الأَعْمَشِ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبي الجعد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن سَبُعٍ، قال: سَمِعْتُ عَلِيًّا عَلَى الْمِنْبَرِ يَقُولُ: مَا يَنْتَظِرُ الأَشْقَى؟ عَهِدَ إِلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَتُخْضَبَنَّ هَذِهِ مِنْ هَذَا.** قَالُوا:** يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، أَلا تُخْبِرُنَا بِهِ فُنُبِينَ عِتْرَتَهُ؟ قال: أُنْشِدُ اللَّهَ امْرَءا قَتَلَ بِي غَيْرَ قَاتِلِي.

رَوَاهُ عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ دَاوُدَ مُخْتَصَرًا، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ أَيْضًا عَن أَبِي دَاوُدَ الْحَرَّانِيِّ، عَنْ مُحَاضِرِ بْنِ الْمُوَرِّعِ، عَنِ الأَعْمَشِ، بِإِسْنَادِهِ مَوْقُوفًا. وقَدِ اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى الأَعْمَشِ.