٣٢٤٤ -** ق:** عَبد اللَّهِ بن خراش بن حوشب الشيباني الحوشبي (١) ، أَبُو جَعْفَر الكوفي، أَخُو شهاب بْن خراش، وابن أخي العوام بْن حوشب.

**رَوَى عَن:** عمه العوام بْن حوشب (ق) ، ومرثد بْن عَبد اللَّهِ الشيباني الكوفي، وموسى بْن عقبة، وواسط بْن الْحَارِث، ويزيد بْن أَبي يَزِيد بْن مزيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن ميمون، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي، وإسماعيل بْن مُحَمَّد الطلحي (ق) ، وبشر بْن الحكم العبدي النيسابوري، والحسن بْن قزعة، والحسين بْن مُحَمَّد الذارع، وزيد بْن الحريش الأهوازي، وشجاع بْن مخلد، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (ق) ، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن أبان الجعفي، وعبد الغفار بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الموصلي الْحَدَّاد، وعبد الغفار بْن عُبَيد اللَّه الكريزي، وأَبُو المعتمر عمار بن زربي، وعُمَر بن حفص بن غياث، والعالاء بْن عَمْرو الحنفي، وأَبُو همام فهد بْن سلام المنقري البَصْرِيّ، وقيس بْن حَفْص الدارمي، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن صدران، ومحمد بن صبيح ابنالسماك، ومُحَمَّد بْن عقبة السدوسي، ومحمد بْن مُعَاوِيَةَ الأنماطي، ومسعود بْن جويرية الموصلي.

قال أَبُو زُرْعَة (١) : لَيْسَ بشيءٍ، ضعيف الحديث (٢) .

وَقَال أبو حاتم (٣) : منكر الحَدِيث، ذاهب الحَدِيث، ضعيف الحَدِيث.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : منكر الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : عامة مَا يرويه غَيْر محفوظ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) ،** وَقَال:** ربما أخطأ (٧) .

روى له ابْن ماجه حَدِيثين، وقَدْ وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنتمَكِّيٍّ،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن السَّمَرْقَنْدِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ محمد بن النقور، وعبدا لباقي بن محمد بن غالب ابن الْعَطَّارِ، وعَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْبُسْرِيِّ، قَالُوا: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخلص، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْنِ أَبَانٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ خِرَاشٍ، عَنِ الْعَوَّامِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْن عَبَّاس، قال: لما أَسْلَمَ عُمَر، نَزَلَ جِبْرِيلُ عَلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** يَا مُحَمَّدُ، لَقَدِ اسْتَبْشَرَ أَهْلُ السَّمَاءِ الْيَوْمَ بِإِسْلامِ عُمَر.

رَوَاهُ (١) عَنْ إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد الطلحي، عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عالياً.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) قال: حَدَّثَنَا عَبْدَانُ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحَرِيشِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ خِرَاشٍ، عن العوام بن حوشب، عن مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الْمُسْلِمُونَ شُرْكَاءٌ فِي ثَلاثٍ: فِي الْمَاءِ، والنَّارِ، والْكَلأِ، وثَمَنُهُ حَرَامٌ" (٣) .

رَوَاهُ (٤) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد، عَنْهُ، فوقع لنا بدلاً عالياً أيضاً.