٣٢٨٨ -** بخ د ت:** عَبد اللَّهِ بْن السَّائِب بْن يَزِيد الكندي أَبُو مُحَمَّد المدني (٦) ، ابْن أخت نمر.**روى عن:** أبيه (بخ د ت) ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم"لا يَأْخُذُ أَحَدُكُمْ عَصَا أَخِيهِ.

**رَوَى عَنه:** ابن أَبي ذئب (بخ د ت) .

**قال أَبُو بكر الأثرم:** سمعت أبا عَبد الله أَحْمَد بْن حَنْبَل يسأل عَنْ حَدِيث ابْن أَبي ذئب، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن السائب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده"لا يأخذ أحدكم عصا أخيه"، تعرفه من غَيْر حَدِيث ابْن أَبي ذئب؟

**فَقَالَ:** لا، وهُوَ ابْن يَزِيد بن أخت نمر، ولا أعرف لَهُ غيره، وأَمَّا السائب فَقَدْ رأى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان ثقة، قليل الحَدِيث، توفي سنة ست وعشرين ومئة فِي خلافة الْوَلِيد بْن يَزِيد بن عَبد المَلِك (٣) .روى له البخاري في "الأدب" (١) ، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ هَذَا الحَدِيث، وقَدْ وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حديثًا الْمِقْدَامُ بْنُ دَاوُدَ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا أَسَدُ بْنُ السَّائِبِ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ (٢) أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: لا يِأْخُذَنَّ أَحَدُكُمْ مَتَاعَ أَخِيهِ، لاعِبًا ولا جَادًّا، وإِذَا أَخَذَ أَحَدُكُمْ عَصَا أَخِيهِ فَلْيَرُدَّهَا.

رواه أبو داود (٣) ، والتِّرْمِذِيّ (٤) ، عن مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد. ورواه أَبُو دَاوُد (٥) أَيْضًا عَنْ سُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن، عَنْ شُعَيْب بْن إِسْحَاق، جميعا، عَنْ ابْن أَبي ذئب، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٦) : حسن غريب، لا نعرفه إلا من حَدِيث ابْن أَبي ذئب.