٣٢٧٠ -** خ مق د ت س فق:** عَبد اللَّهِ بن الزُّبَيْر بن عيسى بن عُبَيد اللَّه بن أُسَامَة (١) بن عَبد اللَّهِ بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عَبْدِ العزى.

**وقِيلَ:** ابْن عيسى بْن عَبد الله بن الزبير بن عُبَيد اللَّه بْن حميد الْقُرَشِي الأسدي، أَبُو بَكْر الحميدي الْمَكِّي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد، وأبي ضمرة أنس بْن عياض، وبشر بْن بَكْر التنيسي (خ) ، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة، وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة (خ مق ت س فق) ، وعَبْد اللَّهِ بن الحارث الجمحي الحاطبي، وعبد الله بْن الحارث المخزومي، وعبد اللَّه بْن رجاء المكي، وأبي صفوان عَبد الله بْن سَعِيد الأُمَوِي، وعبد اللَّه بْن يرفا المدني مولى بَنِي ليث، وعَبْد الرحمن بْن سعد بْن عمار المؤذن، وعبد الْعَزِيز بْن أَبي حازم، وعبد العزيز العمي (بخ) ، وعبد الْعَزِيز بْنمحمد الدَّراوَرْدِيّ، وعلي بن عبد الحميد بْن زِيَاد بْن صيفي، وفرج بْن سَعِيد المأربي اليماني (د) ، وفضيل بْن عياض، ومحمد بْن إدريس الشافعي (د) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومروان بْن مُعَاوِيَة الفزاري (خ ت) ، ووكيع بْن الجراح (خ) ، والوليد بْن مُسْلِم (خ) ، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

**رَوَى عَنه:** البخاري (ت) ، وإبراهيم بْن صَالِح الشيرازي وأَبُو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري (فق) ، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وبشر بْن موسى الأسدي، وسلمة بْن شبيب النيسابوري (مق) ،** وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي:** وعُبَيد اللَّه بْن فضالة بْن إِبْرَاهِيمَ النَّسَائي (س) ، ومُحَمَّد بْن أَحْمَد الْقُرَشِي (د) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن إدريس بْن عُمَر المكي وراق الحميدي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سنجر الجرجاني نزيل المغرب، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبد الرحيم البرقي (س) ، ومحمد بْن علي بْن ميمون الرَّقِّيّ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي (ت س) ، ومحمد بْن يُونُس النَّسَائي (د) ، ومُحَمَّد بْن يُونُس الكديمي، وهارون بْن عَبد الله الحمال (د) ، ويعقوب بْن سُفْيَان، ويعقوب بْن شَيْبَة، ويوسف بْن موسى القطان.

**قال أَحْمَد بْن حَنْبَل:** الحميدي عندنا إمام.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : أثبت النَّاس فِي ابْن عُيَيْنَة الحميدي، وهُوَ رئيس أَصْحَاب ابْن عُيَيْنَة، وهُوَ ثقة إمام.قال الحميدي (١) : جالست ابن عُيَيْنَة تسع عشرة سنة أَوْ نحوها.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَر بْن درستويه (٢) ، عَنْ يعقوب بْن سُفْيَان (٣) : حَدَّثَنَا الحميدي، ومَا لقيت أنصح للإسلام وأهله منه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٤) ،** عن مُحَمَّد بْن عبد الرحمن الهروي:** قدمت مَكَّة سنة ثمان وتسعين ومئة: ومَاتَ ابْن عُيَيْنَة فِي أول السنة، قبل قدومنا بسبعة أشهر، فسألت عَنْ أَصْحَاب ابْن عُيَيْنَة، فذكر لي الحميدي، فكتبت حَدِيث ابْن عُيَيْنَة عَنْهُ.

وَقَال يعقوب بْن سُفْيَان (٥) ،** عَنِ الحميدي:** كنت بمصر، وكَانَ لسَعِيد بْن مَنْصُور حلقة فِي مَسْجِد مصر، ويجتمع إِلَيْهِ أَهل خراسان، وأهل العراق، فجلست إليهم، فذكروا شيخنا لسفيان،** فَقَالُوا:** كم يَكُون حَدِيثه؟****** فَقُلْتُ:****** كَذَا وكذا، فسبح (٦) سَعِيد بْن مَنْصُور وأنكر ذَلِكَ، وأنكر ابْن ديسم، وكَانَ إنكار ابْن ديسم أشد عَلَيَّ، فأقبلت عَلَى سَعِيد، فَقُلْتُ: كم تحفظ عَنْ سُفْيَان، عَنْهُ؟ فذكر نَحْو النصف مما قلت، أقبلت عَلَى ابْن ديسم، فَقُلْتُ: كم تحفظ عَنْ سُفْيَان عَنْهُ؟ فذكر زيادة عَلَى مَا قال سَعِيد نَحْو الثلثين مِمَّا قُلْت أنا،** فَقُلْتُ لسَعِيد:** تحفظ مَا كتبت عَنْ سُفْيَان، عَنْهُ؟** فَقَالَ:** نعم.** قلت:** فعد.** قال:** ثم قلت لابن ديسم:عد مَا كتبت عَنْ سُفْيَان، عَنْهُ. فَإذَا سَعِيد يغرب عَلَى ابْن ديسم بأحاديث، وابن ديسم يغرب عَلَى سَعِيد فِي أحاديث كثيرة، فَإذَا قَدْ ذهب عليهما أحاديث يسيرة، فذكرت مَا ذهب عليهما،** قال:** فرأيت الحياء والخجل في وجوههما.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) : عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر الأسدي الحميدي من بني أسد بن عبد العزى بْن قصي، صاحب ابْن عُيَيْنَة وراويته، مَاتَ بمكة سنة تسع عشرة ومئتين، وكَانَ ثقة، كثير الحَدِيث.

وكَذَلِكَ قال البخاري (٢) في تاريخ وفاته (٣) .

**وَقَال غيرهما:** مَاتَ سنة عشرين ومئتين (٤) .

وروى لَهُ مسلم فِي "مقدمة"كتابه، وابن ماجه فِي "التفسير"، والباقون.