٣٢٢٦ -** بخ ق:** عَبد اللَّه بْن الحسين بْن عَطَاء بن يسار الهلالي المدني (١) ، مولى ميمونة زوج النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** سهيل بْن أَبي صالح (بخ ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله بْن أَبي نمر، وصفوان بْن سليم، وأبي العميس المسعودي.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن جَعْفَر العلوي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، وحاتم بْن إِسْمَاعِيل (بخ ق) ، ومُحَمَّد بْن فليح بْن سُلَيْمان.

قال أَبُو زُرْعَة (٢) : ضعيف.

قال ابْن حبان (٣) : لا يقبل من حَدِيثه إلا ما وافق الثقات (٤) .روى له البخاري في "الأدب"، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ سَهْلِ بْنِ عُمَر بْنِ سَهْلِ بْنِ بَحْرٍ الْعَسْكَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَرْبٍ الْعَسْكَرِيُّ السِّمْسَارُ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد الله، عَن عَبد الله بن الْحُسَيْن بن عَطَاء بن يَسَارٍ، عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبي صَالِحٍ، عَن أَبِيهِ،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَانَ إِذَا خَرَجَ مِنْ بَيْتِهِ قال:** بِسْمِ اللَّهِ، ولا حَوْلَ ولا قُوَّةَ إِلا بِاللَّهِ، التُّكْلانُ عَلَى اللَّهِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِي (١) عَن أَبِي يَعْلَى مُحَمَّد بْن الصلت. ورواه ابْن ماجه (٢) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كاسب، جميعا عَنْ حاتم بْن إِسْمَاعِيل، عَنْهُ، بِهِ.

ووقع فِي بعض النسخ المتأخرة من كتاب ابْن ماجه، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن حسين، عَنْ عَطَاء بْن يسار، وهُوَ خطأ.