٣٢٢٠ -** د س:** عَبد اللَّهِ بن حبشي الخثعمي (١) ، كنية أَبُو قتيلة، لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (د س) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن مُحَمَّدِ بن جبير بْن مطعم (د س) . وعُبَيد بْن عُمَير الليثي (د س) ، ومحمد بْن جبير بْن مطعم - إن كَانَ محفوظا.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي حَدِيثين، وقَدْ وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلٌ،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا حجاج، قال: قال ابْنُ جُرَيْج: حَدَّثَنِي عُثْمَانُ بْنُ أَبي سُلَيْمان، عَنْ عَلِيٍّ الأزْدِيِّ، عَنْ عُبَيد بْنِ عُمَير، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ حَبْشِيٍّ الخثعمي أن النبيصَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ سُئِلَ أي الأعمال أفضل؟ ،****** قال:****** إيمان لا شَكَّ فِيهِ، وجِهَادٌ لا غُلُولَ فِيهِ، وحِجَّةٌ مَبْرُورَةٌ".**** قِيلَ:**** فَأَيُّ الصَّلاةِ أَفْضَلُ؟ قال: طُولُ الْقِيَامِ" (١) . قِيلَ: فَأَيُّ الصَّدَقَةِ أَفْضَلُ؟ قال: جُهْدُ الْمُقِلُّ.

**قِيلَ:** فَأَيُّ الْهِجْرَةِ أَفْضَلُ؟**** قال:**** مَنْ هَجَرَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ** قِيلَ:** فَأَيُّ الْجِهَادِ أَفْضَلُ؟ قال: مَنْ جَاهَدَ الْمُشْرِكِينَ بِمَالِهِ ونَفْسِهِ". قِيلَ: فَأَيُّ

الْقَتْلِ أَشْرَفُ؟** قال:** مَنْ أُهْرِيقَ دَمَهُ، وعَقَرَ جَوَادَهُ.

رَوَاهُ أَبُو داود (٢) ، عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل مختصرا، فوافقناه فِيهِ بعلو.

ورواه النَّسَائي (٣) من حَدِيث حجاج بْن مُحَمَّد مختصرا ومطولا، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ اللَّخْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبي سُلَيْمان، عَنْ سَعِيد بْنِ مُحَمَّدِ بْن جبير بْن مطعم، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ حَبْشِيٍّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: مَنْ قَطَعَ سِدْرَةً صَوَّبَ اللَّهُ رَأْسَهُ فِي النَّارِ.

رواه أَبُو داود (٤) ، عَنْ نصر بْن عَلِيٍّ، عَن أبي أسامة. ورواهالنَّسَائي (١) ، عن عبد الحميد بْن مُحَمَّد، عَنْ مخلد بْن يَزِيدَ، جميعا عَنِ ابن جُرَيْج، فوقع لنا عاليا بدرجتين.