٣٢٥٩ -** ت:** عَبد اللَّه بْن ربيعة بْن يَزِيد الدمشقي (٤) .

**روى عن:** أَبِي إدريس الخولاني (ت) ، عَن أبي الدراء فِي دعاء دَاوُد عَلَيْهِ السَّلام.**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن سَعْد الأَنْصارِيّ (ت) ، قاله أَبُو كريب (ت) ، عَن مُحَمَّد بْن فضل، عَن مُحَمَّد بْن سَعْد.

وَقَال مُحَمَّد بْن طريف البجلي، وعلي بن المنذر الطريفي وحسين بن علي بن الأسود العجلي،** وأَحْمَد بْن عَبْد الجبار العطاردي:** عَنْ مُحَمَّد بْن فضيل، عن مُحَمَّد بْن سعد، عن عَبد الله بن يزيد بن ربيعة.

وكَذَلِكَ ذكره الْبُخَارِي (١) ، وغير واحد فيمن اسمه عَبد اللَّهِ بْن يَزِيد.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) : عَبد اللَّهِ بْن يَزِيد بْن ربيعة الدمشقي، روى عَن أَبِي إدريس الخولاني، روى عنه ابْن أَبي قَيْس المصلوب.** ووهم فِي قَوْله:** روى عنه ابن أَبي قيس وإنما روى عنه

مُحَمَّد بْن سَعْد الأَنْصارِيّ وأَمَّا مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن أَبي قَيْس المصلوب فَهُوَ قرشي وليس بأنصاري.

وَقَال الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِمِ فِي "تاريخ دمشق": عَبد الله بن يزيد بن ربيعة،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ بْن ربيعة بْن يَزِيد. روى عَن أَبِي إدريس، وعطية بْن قَيْس.

روى عنه مُحَمَّد بْن سَعْد الأَنْصارِيّ، وأَبُو عقيل عَبد اللَّهِ بن عقيل الثقفب.

ثم حكى قول الْبُخَارِيّ فِي "التاريخ" (٣) : عَبد اللَّهِ بْن يَزِيد بْن ربيعة الدمشقي، حَدَّثَنَا أَبُو إدريس الخولاني. ثمقال (١) : عَبد اللَّهِ بْن يَزِيد، عَنْ ربيعة بْن يَزِيد، وعطية بْن قَيْس، روى عنه عَبد اللَّهِ بْن عقيل.** ثُمَّ قال:** فرق الْبُخَارِي بينهما، وعندي أنهما واحد (٢) .

رَوَى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وقَدْ وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الحضرمي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كريب، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فضيل، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ الأَنْصارِيّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ رَبِيعَةَ بْنِ يَزِيدَ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنِي عَائِذُ اللَّهِ أَبُو إِدْرِيسَ الْخَوْلانِيِّ، عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ، قال: كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِذَا ذُكِرَ دَاوُدَ عَلَيْهِ السَّلامُ، وحَدَّثَ عَنْهُ، قال: كَانَ مِنْ أَعْبَدِ الْبَشَرِ.** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** وكَانَ يَقُولُ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ حُبَّكَ، وحُبَّ مَنْ يُحِبُّكَ، وحُبَّ الْعَمَلِ الَّذِي يُبَلِّغُنِي حُبَّكَ، اللَّهُمَّ اجْعَلْ حُبَّكَ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ نَفْسِي وأَهْلِي، ومِنَ الْمَاءِ الْبَارِدِ.

رَوَاهُ (٣) عَن أَبِي كريب، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** حسن غريب.