٣٢٨٩ -** م س:** عَبد اللَّهِ بْن السائب الكندي (١) ،** ويُقال:** الشيباني الكوفي.

**رَوَى عَن:** زاذان الكندي (س) ، وأبيه السائب، وعبد اللَّه بْن قَتَادَة، وعبد اللَّه بْن معقل بْن مقرن المزني (م) ، وعَن أَبِي هُرَيْرة، أَوْ عَنْ رجل عَنْهُ.

**رَوَى عَنه:** حسين الخلقاني، وسُفْيَان الثَّوْرِي (س) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وأَبُو سنان ضرار بْن مرة الشيباني، والعوام بْن حوشب، وفضيل بن غزوان، وهارون ين عنترة، وأَبُو إِسْحَاق الشيباني (م) ، وأَبُو هاشم الرماني.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال أَحْمَد بْن حَنْبَل:** سمع منه الثوري ثلاثة أحاديث.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم حديثا، والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال (٢) ، حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مِسْهَرٍ، عَنِ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ السَّائِبِ، قال: سَأَلْتُ عَبد اللَّهِ بْنِ مَعْقِلٍ عَنِ الْمُزَارَعَةِ،** فَقَالَ:** أَخْبَرَنِي ثَابِتُ بْنُ الضَّحَّاكِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نَهَى عَنْهَا.

رواه مسلم (٣) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو. وعَنْ يَحْيَى (٤) بْن يَحْيَى، عَنْ عبد الواحد بْن زياد، وعن إِسْحَاق (٥) بْن مَنْصُور، عَنْ يَحْيَى بْن حماد، عَن أَبِي عوانة، جميعا عَنِ الشيباني، فوقع لنا عاليا بدرجتين، باعتبار روايته عَنْ إِسْحَاق بْن مَنْصُور.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو الْحَسَنِعلي بن عُبَيد اللَّه بن نصر ابن الزَّاغُونِيِّ، وأَبُو الْقَاسِمِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ عَبد اللَّهِ الْوَاسِطِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الْغَنَائِمِ عَبْدُ الصمد بن علي ابن الْمَأْمُونِ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَر الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعَيْبُ بْنُ مُحَمَّدٍ الذَّارِعُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ زَاذَانَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنَّ لِلَّهِ فِي الأَرْضِ مَلائِكَةً سَيَّاحِينَ يُبَلِّغُونِي مِنْ أُمَّتِي السَّلامَ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) من حَدِيث وكيع بْن الجراح، وغير واحد، عن الثوري.المجلد الخامس عشر

بسم الله الرحمن الرحيم