٣٢٢٢ -** ع:** عَبد اللَّهِ بن حبيب بن ربيعة (١) - بالتصغير - أَبُو عَبْد الرحمن السلمي الكوفي القارئ، ولأبيه صحبة.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان، وخالد بْن الْوَلِيد، وسعد بْن أَبي وقاص (ت س) ، وأبي موسى عَبد اللَّهِ بْن قَيْس الأشعري (خ م س) ، وعبد الله بْن مسعود (ت سي ق) ، وعثمان بْن عَفَّان (خ ٤) ، وعلي بْن أَبي طالب (ع) ، وعُمَر بْن الْخَطَّاب (٢) (ت س) ، وأَبي الدَّرْدَاء (ت ق) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم النخعي (س) ، وإسماعيل بْن عَبْد الرحمنالسدي، وحبيب بْن أَبي ثابت، وسعد بْن عُبَيدة (ع) ، وسَعِيد بْن جبير (خ م س) ، وعَاصِم بْن بهدلة (مق) ، وعبد الأعلى بْن عامر (ت عس) ، وعبد الملك بْن أعين (س) ، وعثمان بْن الْمُغِيرَة الثقفي، وعطاء بن السائب (٤) ، وعلقمة بن مرثد (خ ت س ق) ، وقيس بْن وهب، ومسلم البطين (قَدْ) ، وأَبُو إِسْحَاق السبيعي (ت س) ، وأَبُو البختري الطائي (عس ق) ، وأَبُو حصين الأسدي (خ ت س) .

وكان يقرئ الْقُرْآن بالكوفة من خلافة عُثْمَان إِلَى إمرة الْحَجَّاج.

قال أَبُو إِسْحَاقَ السبيعي (١) : أقرأ أَبُو عَبْد الرحمن السلمي الْقُرْآن فِي الْمَسْجِد أربعين سنة.

وَقَال عَطَاء بْن السائب (٢) : دخلنا عَلَى أَبِي عَبْد الرحمن السلمي فِي مرضه الَّذِي مَاتَ فِيهِ، فَذَهَبَ بَعْض الْقَوْم يرجيه،** فَقَالَ:** أنا أرجو ربي، وقَدْ صمت لَهُ ثمانين رمضانا (٣) . وَقَال العجلي (٤) : وأَبُو عَبْد الرحمن السلمي الضرير الْمُقْرِئ كوفي تابعي ثقة.

**وَقَال أَبُو داود:** كان أعمى.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.وَقَال حجاج (١) بن مُحَمَّد،** عن شُعْبَة:** لَمْ يسمع من ابْن مَسْعُود، ولا من عُثْمَان، ولكن سمع من عَلِي.

قال مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) : توفي زمن بشر بْن مَرْوَان.

وكانت ولاية بشر عَلَى الكوفة سنة أربع وسبعين (٣) .

**وقيل:** مَاتَ سنة اثنتين وسبعين.

**وقِيلَ:** سنة اثنتين وتسعين.

وَقَال عبدا لباقي بْن قانع (٤) : مات سنة خمس ومئة، وهُوَ ابْن تسعين سنة (٥) .

رَوَى له الجماعة.• -** ت:** عَبد اللَّهِ بْن الْحَجَّاج.** هُوَ:** عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الْحَجَّاج بْن أَبي عُثْمَان الصواف. يَأْتِي.