٣٢٣٦ -** م د ق:** عَبد الله بْن واقد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (٢) ، القرشئ، العدوي، العُمَري، المدني.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مُرْسلاً، وعن عمه عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وجده عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (م د ق) ، وعائشة أم المؤمنين (ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن إسماعيل بن مجمع (ق) ، وأسامة بْن زيد الليثي، وسعد بْن إِبْرَاهِيمَ الزُّهْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن عَبد الله بْن عُمَر العُمَري (م) ، وفضيل بْن غزوان الضبي (د) ، ومحمد بْن جعفر بْن الزبير، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، والوليد بْن مسلم العنبري البَصْرِيّ، ويزيد بْن مُحَمَّد القرشي.

قال مالك (٣) : رأيت عَبد الله بن واقد.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** مات سنة تسع عشرة ومئة (٢) .

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، وابْن مَاجَهْ.

٣٦٣٧ -** ق:** عَبد اللَّهِ بْنِ واقِدٍ (٣) .

عن مُحَمَّد بْن عجلان (ق) ، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عن جده في النهي عن الاحتباء (٤) يوم الجمعة والإمام يخطب.

**وعَنه:** بقية من الوليد (٥) (ق) .

روى لهِ ابن مَاجَهْ (٦) هَذَا الْحَدِيث، ولا أدري هُوَ أَبُو رجاء الهروي، أَوْ أَبُو قتادة الحراني. أَوْ آخر ثالث، فأما أَبُو رجاء فقد مضى**وأما:**

٣٦٣٨ - عَبد اللَّهِ بن واقد (١) ، أَبُو قتادة الحراني، مولى بني حمان.

**ويُقال:** مولى بني تميم، خراساني الأصل.** فإنه:**

**يروي عَن:** إبراهيم بن محمد بن أَبي يَحْيَى المدني، وحرملة بْن عِمْران التجيبي، وحنظلة بْن أَبي سفيان الجمحي، وحيوة بْن شريح المِصْرِي.

وخالد بْن عَبْد الرحمن السلمي، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وصفوان بْن عَمْرو الحمصي، وعَبْد اللَّهِ بْن المؤمل المخزومي، وعبد الملك جُرَيْج. وعثمان بْن مقسم، وعكرمة بْن عمار، وعُمَر بْن الصبح، وعُمَر الهنائي، وأبي الورقاء فائد بْن عَبْدِ الرحمن، ومسعر بن كذام، وأبي بكر بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سبرة، وأبي بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي مريم.