٣٢١٠ -** د:** عَبد اللَّهِ بن الجهم الرازي (١) ، كنيته أَبُو عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَن:** جرير بن عبد الحميد، وحكام بْن سلم الرازي، وزَكَرِيَّا بْن سلام العتبي الكوفي الأصم، وعَبْد اللَّهِ بْن العلاء بْن خَالِد بْن وردان البَصْرِيّ، وعبد اللَّه بْن المبارك، وعكرمة بْن إِبْرَاهِيم الأزدي قَاضِي الري، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي (د) ، والعلاء بْن حصين، ويَحْيَى بْن الضريس الرازي، وأبي تميلة يَحْيَى بْن واضح.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن أَبي سريج الرازي (د) ، وعلي بْن شهاب الرازي، ومُحَمَّد بْن بُكَيْر الحضرمي، وأَبُو هَارُون مُحَمَّد بْن خالد بْن يزيد الرازي الخراز، وموسى بْن سُفْيَان بن زياد الجند يسابوري السكري، ونوح بْن أَنَس الرازي الْمُقْرِئ، ويوسف بْن موسى الْقَطَّان.

قال أَبُو زُرْعَة (٢) : رأيته ولَمْ أكتب عنه، وكان صدوقا.وَقَال أَبُو حاتم (١) : رأيته، ولَمْ أكتب عَنْهُ، رأيته وقَدْ جاء إلى إِبْرَاهِيم بْن الحكم بْن الحكم بْن ظهير، وقعد بجنبه، وهُوَ رجل قصير، وكَانَ يتشيع.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبد اللَّهِ (٣) بن حاتم.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عَنْ حرملة بْن عِمْران، عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ الأزدي،** عَنْ غرفة بْن الْحَارِث:** شَهِدْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ،** وأتي بالبدن فقال:** ادعوا أبا حسن ... الحَدِيث.

**ورَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد. قاله أَبُو الْحَسَنِ بْن العبد، عَن أبي داود.

وَقَال أبو سَعِيد ابن الأعرابي، وأَبُو بَكْر بْن داسة، وأبو علي اللؤلؤي،** وغير واحد:** عَن أبي دَاوُد، عَنْ مُحَمَّد بْن حاتم - بدل عَبد اللَّهِ بْن حاتم - وهُوَ الصواب إن شاء الله.