٣٢٠١ -** س ق:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي الجعد الاشجعي الغطفاني (٣) ،أخو سالم بْن أَبي الجعد، وإخوته.

**رَوَى عَن:** ثوبان، مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ (س ق) ، وجعيل الأشجعي (س) .

**رَوَى عَنه:** ابْن ابْن أخيه رافع بْن سلمة بْن زياد بن أَبي الجعد

الأشجعي (س) ،** وقيل:** عَنْ رافع بْن سلمة، عَن أَبِيهِ، عَنْهُ، وعبد اللَّه بْن عِيسَى بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى (س ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي حديثا، وابن ماجه آخر. وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الرَّقَاشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا رَافِعُ بْنُ سَلَمَةَ بْنِ زِيَادٍ، قال: حدثني عَبد اللَّهِ بْن أَبي الْجَعْدِ، عَنْ جُعَيْلٍ الأَشْجَعِيِّ، قال: غزوت مع رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي بَعْضِ غَزَوَاتِهِ، وأَنَا عَلَى فَرَسٍ لِي عجفاء ضعيفة (٣) ، فرفع رسول اليله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ مِخْفَقَةً كانتمَعَهُ، فَضَرَبَهَا بِهَا،** وَقَال:** اللَّهُمَّ بَارِكْ لَهُ فِيهَا".** قال:** فَلَقَدْ رَأَيْتُنِي مَا أُمْسِكُ (١) رَأْسَهَا أَنْ تَقَدَّمَ النَّاسَ، ولَقَدْ بِعْتُ مِنْ بَطْنِهَا بِاثْنَيْ عَشْرَ أَلْفًا.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عن مُحَمَّد بْن رافع النَّيْسَابُورِيِّ، عَنِ الرَّقَاشِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي الجعد، عَنْ ثَوْبَانَ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ الْعَبْدَ لَيُحْرَمُ الرِّزْقَ بِالذَّنْبِ يُصِيبُهُ، ولا يَرُدُّ الْقَدَرَ إِلا الدُّعَاءُ، ولا يَزِيدُ فِي العُمَر إِلا الْبِرُّ.

رَوَاهُ ابْن ماجه (٤) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ الطَّنَافِسِيِّ، عن وكيع. فوقع لنا بدلا عاليا. ورَوَى النَّسَائي (٥) القصة الأولى منه، عَنْ سويد بْن نصر، عن عَبد الله بْن المبارك، عن سفيان.