٣٢٨٧ -** بخ م ٤:** عَبد اللَّهِ بن السَّائِب بن أَبي السَّائِب (١) ، واسمه صيفي بْن عابد - بالباء الموحدة - بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بن مخزوم القرشي المخزومي، أَبُو السائب،** ويُقال:** أَبُو عَبْد الرحمن الْمَكِّي القارئ. لَهُ ولأبيه صحبة. وكَانَ أبوه شَرِيك النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي الجاهلية، وهُوَ والد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن السائب.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (بخ م ٤) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن صفوان بْن أمية، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة (ق) ، وعَبد اللَّه بْن عَمْرو العابدي (م د) - وليس بابن العاص - وابن عمه عَبد اللَّهِ بْن المُسَيَّب بْن أَبي السائب العابدي (م د) ، وعُبَيد الْمَكِّي (د س) ، والد يَحْيَى بْن عُبَيد مولى السائب، وعطاء بْن أَبي رباح (د س ق) ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بْن صفوان، ومجاهد بْن جبر الْمَكِّي (ت س) ، وابن ابنته مُحَمَّد بْن عباد بْن جَعْفَر، وابنه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن السائب (د س) - على خلاف فيه -والمؤمل بْن وهب المخزومي (بخ) ، والد عَبد اللَّهِ بْن المؤمل، وأَبُو سلمة بْن سُفْيَان (م د س ق) .

وكان قارئ أَهل مَكَّة، وعنه أخذ أَهل مَكَّة القراءة، قرأ عَلَيْهِ مجاهد، وغيره،** وقيل:** إنه مولى مجاهد من فوق، ونوفي بمكة قبل عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر بيسير (١) .

رَوَى لَهُ الْبُخَارِي فِي "الأدب"، والباقون.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبد اللَّهِ بن السائب. قائد ابْن عَبَّاس.

**رَوَى عَن:** ابن عباس.

**رَوَى عَنه:** ابنه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

هكذا ذكر هَذَا الاسم فِي ترجمة مفردا عَنِ الَّذِي قبله، وذَلِكَ وهم لا شك فِيهِ إِنَّمَا هُوَ عَبد اللَّهِ بْن السائب المخزومي المقدم ذكره.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي فِي "الحج"حَدِيثا من رِوَايَة السائب بْن عُمَر المخزومي، عَن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن السائب، عَن أبيه أنه كانيقود ابْن عَبَّاس فيقفه (١) عِنْدَ السقاية (٢) الثالثة مِمَّا يلي الركن، هُوَ حَدِيث قَدِ اختلف فِي إسناده عَلَى السائب بْن عُمَر.

رَوَاهُ عَنْهُ يَحْيَى (٣) بْن سَعِيد الْقَطَّان هكذا، وليس لَهُ فِيهِ رِوَايَة عَنِ ابْن عَبَّاس، إِنَّمَا لابن عَبَّاس فيهِ قصة.

ورواه زَيْد (٤) بْن الحباب عَن السائب بْن عُمَر، عَن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، عَن عَبد اللَّهِ بْن السائب وابن عَبَّاس.

ورواه أَبُو عَاصِم (٥) النبيل، عَن السائب بْن عُمَر، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد الرحمن المخزومي،** قال:** كنت عِنْدَ عَبد اللَّهِ بْن السائب، فأرسل إِلَيْهِ

**ابن عَبَّاس يسأله:** أين صلى النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم؟ فذكره.** ولَمْ يقل أحد مِنْهُم فِي هَذَا الحَدِيث:** عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن السائب، عَن أَبِيهِ، عَن ابْن عَبَّاس كَمَا عقد لَهُ هذه الترجمة، ولو كَانَ ذَلِكَ صحيحا لكان إفراده بترجمة عَنِ الَّذِي قبله خطأ،** بَل كَانَ ينبغي أَن يَقُول فِي ترجمة المخزومي:** إنه يَرْوِي عَنِ ابْن عَبَّاس أَيْضًا، والله أعلم.