٣٢٨٠ -** بخ ت س:** عَبد اللَّهِ بْن زَيْد بْن أسلم القرشي (٣)العدوي، أَبُو مُحَمَّد المدني، أَخُو عَبْد الرحمن بْن زيد بْن أسلم وأسامة بْن زَيْد بْن أسلم، مولى عُمَر بْن الخطاب.

**روى عن:** أبيه زيد بْن أسلم (بخ ت س) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن المبارك (بخ) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مسلمة القعنبي (س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وعبد العزيز بْن أَبي ثابت الزُّهْرِيّ، وعبد الْمَلِك بْن مسلمة المِصْرِي، وقتيبة بْن سَعِيد (ت) ، وأَبُو الجماهر مُحَمَّد بْن عُثْمَان التنوخي، ومرحوم بْن عَبْد الْعَزِيز العطار، ومطرف بْن عَبد الله بن المدني، ومعلى بْن مَنْصُور الرازي، والنضر بْن طاهر، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن حسان التنيسي.

قال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بن حنبل:** ثقة (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سألت أَحْمَد بْن حَنْبَل عَنْ ولد زَيْد بْن أسلم، أيهم أحب إليك؟**** قال:**** أُسَامَة.** قُلْت:** ثُمَّ من؟ قال: عَبد اللَّهِ (٤) .

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** بنو زَيْد بْن أسلم، ثلاثتهم حديثم لَيْسَ بشيءٍ، ضعفاء ثلاثتهم (٢) .

وَقَال عَمْرو بْن علي (٣) : سمعت عَبْد الرحمن يحدث عَنْ عَبد اللَّهِ بْن زَيْد بْن أسلم، وأسامة بْن زَيْد بْن أسلم. ولَمْ أسمعه يحدث عَنْ عَبْد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** ثبته عَلِي ابن المديني.

وقيل (٤) عَنْ عَلِي بْن المديني: لَيْسَ فِي ولد زَيْد بْن أسلم ثقة (٥) .

**وَقَال معن بْن عيسى:** ثقة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٦) : بنو زَيْد بْن أسلم ضعفاء فِي الحَدِيث.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : ليس بِهِ بأس.**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا دَاوُد يَقُول: أنا لا أكتب حَدِيث عَبْد الرحمن بْن زيد بْن أسلم. وعبد الله بْن زَيْد بْن أسلم أمثل منه، وأسامة بْن زَيْد بْن أسلم ضعيف. قليل الحَدِيث.

وَقَال النَّسَائي (١) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو أَحْمَد بْن عدي (٢) : وهُوَ مَعَ ضعفه يكتب حديثه (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.