٣٢٣٤ -** د:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي الحمساء العامري (٤) ، من بَنِي عَامِر بْن صعصعة، لهُ صُحبَةٌ، سكن البصرة،** وقيل:** سكن مصر.** ويُقال:** إنه عَبد الله بن أَبي الجذعاء، والصحيح أَنَّهُ غيره.

لَهُ حَدِيث واحد مختلف فِي إسناده، رواه بديل بْن ميسرة (د) ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن شقيق، عَن أَبِيهِ، عَنْهُ.

**وقِيلَ:** عنعَبْد الكريم بْن عَبد اللَّهِ بْن شقيق، عَن أَبِيهِ، عَنْهُ. وهُوَ الصَّوَابُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

**روى له:** أَبُو داود. وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زَكَرِيَّا الْغَلابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ الْعَوَقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ، عَنْ بُدَيْلِ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ شَقِيقٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي الْحَمْسَاءِ، قال: بَايَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَيْعًا قَبْلَ أَنْ يُبْعَثَ، فَبَقِيَتْ لَهُ بَقِيَّةٌ، فَوَعَدْتُهُ أَنْ آتِيَهُ بِهَا فِي مَكَانِهِ ذَلِكَ، فَنَسِيتُ يَوْمِي والْغَدَ، فَأَتَيْتُهُ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، فَوَجَدْتُهُ فِي مَكَانِهِ،** فَقَالَ:** يَا هَذَا لَقَدْ شَقَقْتَ عَلِيَّ أنا ها هنا مُنْذُ ثَلاثٍ أَنْتَظِرُكَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّد بْن يَحْيَى النيسابوري، عَنْ مُحَمَّد بْن سنان، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن داسة،** عَن أَبِي دَاوُد:** بلغني أَن بشر بْن السري رَوَاهُ، يَعْنِي عَنْ إِبْرَاهِيم بْن طهمان -** فَقَالَ:** عَنْ عَبْد الكريم بْن عَبد اللَّهِ بْن شقيق.

**وَقَال أَبُو بَكْر البزار:** أظن هَذَا خطأ من الناقل، يَعْنِي قَوْله من قال عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن شقيق، عَن أَبِيهِ،** قال:** لان شقيقا والدعَبد اللَّهِ بْن شقيق جاهلي لا أعلم لَهُ إسلاما، وإنما هُوَ عَبْد الكريم بْن عَبد اللَّهِ بْن شقيق، عَن أَبِيهِ،** قال:** ولا نعلم رَوَى عَبد اللَّهِ بْن أَبي الحمساء إلا هَذَا الحَدِيث، وفيه اخْتِلاف غَيْر ذَلِكَ.