٣٣٨٨ -** بخ م د تم س ق:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن يَعْلَى بن كعب الطائفي (٢) ، أَبُو يَعْلَى الثقفي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن الحكم بْن سُفْيَانَ الثقفي، وعَبْد اللَّهِ بن عياض الثقفي والد محمد بن عَبد اللَّهِ بْنِ عياض، وعبد ربه بن الحكم بن سُفْيَانَ الثقفي (مد) ، وعبد الرحمن بن خالد بن أَبي حبل العدواني،وعبد الرحمن بْن القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (ق) ، وعثمان بْن عَبد اللَّهِ بْنِ أوس الثقفي (د ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح (س) ، وعَمْرو بْن الشريد بْن سويد الثقفي (بخ م تم س ق) ، وعَمْرو بْن شعيب (د ق) ، والمطلب بْن عَبد اللَّهِ بْنِ حنطب، وميمونة بنت كردم (ق) ،** وقِيلَ:** بينهما يزيد بن مقسم (ق) .

**رَوَى عَنه:** أزهر بن القاسم، وإسحاق بن سُلَيْمان الرازي، وإسحاق بن عِيسَى ابن بنت داود بْن أَبي هند (مد) ، وإسحاق بن منصور السلولي، وسفيان الثوري، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الاعلى بن عبد الاعلى (س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (م س) ، وعبد الرزاق بن همام، وعيسى بن يُونُسَ (ق) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (بخ ق) ، وقران بن تمام الأسدي (د) ، ومحمد بن عُمَر الواقدي، ومروان بْن معاوية الفزاري (تم ق) ، ومسيلمة بن عثمان البري، والمعافى بن عِمْران (س) ، ومعتمر بن سُلَيْمان (م د) ، ووكيع بْن الجراح (ق) ، وأَبُو أحمد الزبيري، وأَبُو خالد الأحمر (د ق) ، وأَبُو دَاوُدَ الطيالسي، وأَبُو عامر العقدي (ق) .

قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٢) .

وَقَال أبو حاتم (٣) : لَيْسَ بقوي، لين الحديث، بابة طلحة بْنعَمْرو، وعُمَر بن راشد (١) ، وعَبْد اللَّهِ بن المؤمل.

وَقَال النَّسَائي (٢) : لَيْسَ بذاك القوي، ويكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، والباقون.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن يَعْلَى الطائفي، قال: حَدَّثَنِي عَمْرو بن الشريد، عَن أَبِيهِ، قال: استنشدني رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مئة قافية من شعرأمية بن أَبي الصلت كلما (١) أنشدته قافية،** قال:** هيه.** ثم قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إن كاد ليسلم فِي شعره.

رَوَاهُ البخاري (٢) عَن أَبِي نعيم، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ مسلم (٣) من رواية معتمر بن سُلَيْمان، وعبد الرحمن بن مهدي، عَنْهُ. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) من رواية مروان بن معاوية (٥) عَنْهُ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٦) من رواية عِيسَى بن يُونُسَ عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين. ولَيْسَ لَهُ عند البخاري ومسلم والتِّرْمِذِيّ غيره.