٣٣٦١ -** م ٤:** عَبد اللَّهِ بن عَبد اللَّهِ بن أويس بن مالك بْن أَبي عامر الأصبحي (٢) ، أَبُو أويس المدني، والد إسماعيل بن أَبي أويس،وأَبِي بَكْر بْن أَبي أويس، وهو ابن عم مالك بن أنس وصهره على أخته.

**رَوَى عَن:** ثور بن زيد الديلي (د) ، وجعفر بن محمد الصادق، وربيعة بن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار (ق) ، وضمرة بن سَعِيد المازني، وعبد الله بْن أَبي بكر بْن حزم (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن دينار، وأبي الزناد عَبد اللَّهِ بن ذكوان، وأبي طوالة عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر الأَنْصارِيّ، وعبد اللَّه بْن الْفَضْلِ الهاشمي، وعُمَر بن شَيْبَة بن أَبي كثير مولى أشجع، والعلاء بن عبد الرحمن (م ت) ، وكثير بن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عوف المزني، ومحمد بْن أَبي بَكْر بْن حزم، ومحمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن سَعْد بْن زرارة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م كد) ، ومحمد بن الْمُنْكَدِرِ، وموسى بن ميسرة وهشام بن عروة، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بن رومان.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن أبان الوراق، وابنه إسماعيل بن أَبي أويس (ت) ، وإسماعيل بن صبيح (ق) ، والحسين بن محمد المروذي (د) ، والسندي بن عبدويه الرازي، وشبابة بن سوار الفزاري، وعلي بن عاصم بن علي، والعباس بن أَبي شملة، وعَبْد اللَّهِ بن مسلمة القعنبي، وعَبْد اللَّهِ بن معاوية الجمحي، وابنه أبو بكر عبد الحميد بْن أَبي أويس، وعبد العزيز بن أَبي سَلَمَةَ العُمَري، وفردوس ابن الأشعري، ومعلى بن منصور الرازي (س) ، ومنصور بْن أَبِي مزاحم، والنضر بْن مُحَمَّد الجرشي (م) ، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد (م) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (كد) .قال حنبل بْن إسحاق (١) ،** عَن أَحْمَدَ بْنِ حنبل:** صالح (٢) .

وَقَال أَبُو داود (٣) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** لَيْسَ بِهِ بأس،** أو قال:** ثقة، قدم هاهنا، يعني بغداد - فكتبوا عَنْهُ، زعموا أن سماعه وسماع مالك بن أنس كَانَ شيئا واحدا.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح، ولكن حديثه لَيْسَ بذاك الجائز.

وَقَال معاوية بْن صالح (٥) ،** عَن يَحْيَى بْنِ مَعِين:** لَيْسَ بقوي.

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : أَبُو أويس ضعيف مثل فليح.

وَقَال فِي موضع آخر (٧) : أَبُو أويس وابنه ضعيفان.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٨) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** أَبُو أويس ضعيف، وفليح ضعيف، ما أقربهما.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٩) ،** عن يَحْيَى:** صدوق، ولَيْسَ بحجة.وَقَال في موضع آخر (١) : أَبُو أويس مثل فليح، فِيهِ ضعف (٢) .

وَقَال إبراهيم بن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) ،** عَنْ يحيى:** ضعيف الحديث (٤) .

وَقَال علي بن المديني (٥) : كَانَ عند أصحابنا ضعيفا (٦) .

وَقَال عَمْرو بْن علي (٧) : فيه ضعيف، وهو عندهم من أهل الصدق.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٨) : صدوق، صالح الحديث، وإلى الضعف ما هو.

وقَال البُخارِيُّ (٩) : ما روى من أصل كتابه فهو أصح.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (١٠) : صالح الحديث.وَقَال النَّسَائي (١) : مدني، لَيْسَ بالقوي (٢) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٣) : يكتب حديثه.

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) : صالح، صدوق، كأنه لين (٥) .

وَقَال أبو حاتم (٦) : يكتب حديثه، ولا يحتج بِهِ، ولَيْسَ بالقوي.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٧) : فِي بعض حديثه عَنِ الزُّهْرِيّ شئ.

قال أبو الحسين بْن قانع (٨) : مات سنة سبع وستين (٩) ومئة (١٠) .روى له الجماعة سوى البخاري.