٣٣٠٧ -** ع:** عَبد اللَّهِ بن سَعِيد بن أَبي هند الفزاري (٧) ، أَبُو بكر المدني، مولى بني شمخ من فزارة.**روى عن:** أبي أمامة أسعد بْن سهل بن حنيف، وإسماعيل بن أَبي حكيم (م س) (١) ، وإسماعيل بن مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص، وبكير بن الأشج (د) ، وثور بْن زيد الديلي (ت س) وحرب بن قيس، وزياد بْن أَبي زياد مولى ابن عياش (ت ق) ، وسالم أبي النضر (م د ت) ، وسَعِيد بن المُسَيَّب، وأبيه سَعِيد بْن أَبي هند (خ ت س ق) ، وسَعِيد المقبري، وسمي مولى أبي بكر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (سي) ، وسهيل بن أَبي صالح، وأخيه صالح بن أَبي صالح السمان، وصيفي مولى أبي أيوب الأَنْصارِيّ (د س) ، وعامر بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير (خ) ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعبد المجيد بن سهيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (س) ، وعثمان بن محمد الأخنسي، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو مولى المطلب (بخ) ، ومحمد بن إِسْحَاقَ بن يسار (س) - وهو من أقرانه - ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْن عثمان بْن عفان (ق) ، ومحمد بن عَمْرو بن حلحلة (خ م) ، ونافع مولى ابن عُمَر (خ) ، وأبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بن حزم، وأبي عُبَيد المذحجي حاجب سُلَيْمان بن عبد الملك.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن جَعْفَر (ت) ، وأَبُو ضمرة أنس بْن عياض (س) ، وبكر بن صدقة، وأَبُو الأسود حميد بن سويد البَصْرِيّ، وسابق البربري، وسُلَيْمان بن بلال، وصفوان بن عِيسَى (خت س ق) ،وطلحة بن يَحْيَى الزرقي (د) ، وعبد اللَّه بْن المبارك (ت) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبد الرزاق بْن همام (م) ، وعلي بْن غراب، وعَمْرو بْن الْحَارِثِ المِصْرِي - وهو من أقرانه - وعيسى بن يُونُسَ (د) ، والفضل بن مُوسَى السيناني (ت س) ، وفضيل بْن سُلَيْمان النميري، ومالك بن أنس، ومُحَمَّد بن جعفر غندر (خ م ت س) ، ومحمد بن عثمان الأخنسي (س) - إن كان محفوظا - والمغيرة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخزومي (خ س ق) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي (خ د س) ، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (خ م ت س) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ الهاد - ومات قبله - ويوسف بن حوشب الشيباني، ويوسف بن يَعْقُوبَ الضبعي، وأَبُو نباتة يونس بن يَحْيَى المدني.

قال أَبُو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة ثقة.

وَقَال غيره،** عن أحمد:** ثقة مأمون (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وَقَال أبو حاتم (٥) : ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن خلاد الباهلي (٦) : سألت يَحْيَى بن سَعِيد عَنْهُ،** فَقَالَ:** كَانَ صالحا، تعرف وتنكر.وَقَال زيد بن أخرم (١) ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ داود:** رأيت عَبد اللَّهِ بن سَعِيد وما يبكي، ثم رأيته يبكي.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سئل أَبُو دَاوُدَ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ سَعِيد بْنِ أَبي هند،** فَقَالَ:** ثقة، يَحْيَى روى عنه ولم يرفعه كما رفعه غيره، روى عنه يَحْيَى"نعمتان مغبوط فيهما كثير من الناس"لم يسنده. وروى عنه مالك كلاما.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"،** وَقَال:** يخطئ (٢) .

قال البخاري (٣) ،** عن مكي بن إِبْرَاهِيمَ:** سمعت منه سنة أربع وأربعين ومئة.

وَقَال أَحْمَد بْن حنبل،** عن مكي:** سمعت منه سنة سبع وأربعين ومئة (٤) .روى له الجماعة.