٣٣٦٨ -** ق:** عَبد اللَّهِ بن عَبد اللَّهِ الأُمَوِي (٥) ، حجازي من ولد يزيد بْن معاوية بْن أَبي سفيان.

**رَوَى عَن:** الحسن بن الحر، والخليل بن مُرَّةَ، والزبير بن الخريت، وصالح بن مُحَمَّدِ بْنِ زائدة، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي لبيد، وعبد الملك بن جُرَيْج، وعثمان بن الأسود، ومعن بن محمدالغفاري (ق) ، واليسع بن المغيرة، ويعقوب بْن عَبد الله بْن جعدة بن هبيرة، ويونس بن يُوسُفَ بن حماس.

**رَوَى عَنه:** يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ (ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (١) : يخالف فِي روايته (٢) .

روى له ابن مَاجَهْ (٣) حديثا واحدا من رواية حنظلة بن علي، عَن أَبِي هُرَيْرة"الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر.

**ومن الأَوهام:**

• عَبد اللَّهِ بن عَبد اللَّهِ.

قال البخاري فِي غزوة خيبر من"الصحيح" (٤) عقيب حديث شعيب، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** شَهِدْنَا خَيْبَرَ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِرَجُلٍ مِمَّنْ مَعَهُ يَدَّعِي الإِسْلامَ:** هَذَا مِنْ أَهْلِ النَّارِ ... الْحَدِيثَ. تَابَعَهُ مَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيّ. وَقَال شَبِيبٌ، عَنْ يُونُسَ،** عَنِ ابْنِ شِهَابٍ:** أَخْبَرَنِي ابْنُ المُسَيَّب،** وعبْدُ الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كَعْبٍ أَنَّ أَبَا هُرَيْرة قال:** شَهِدْنَا مَعِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَيْبَرَ. وَقَال ابْنُ المبارك، عن يونس، عن الزُّهْرِيّ،عَنْ سَعِيد (١) عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. وتَابَعَهُ صَالِحٌ عَنِ الزُّهْرِيّ.

**وَقَال الزُّبَيْدِيُّ:** أَخْبَرَنِي الزُّهْرِيّ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ كَعْبٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ عُبَيد اللَّهِ بْنَ كَعْبٍ،** قال:** حَدَّثَنِي مَنْ شهد مع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَيْبَرَ.

**قال الزُّهْرِيّ:** وأَخْبَرَنِي عَبد اللَّهِ (٢) بْنُ عَبد اللَّهِ، وسَعِيد (٣) عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

وهَكَذَا ذَكَرَهُ فِي "التَّارِيخِ" (٤) فِي تَرْجَمَةِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ.** والصَّوَابُ:** عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ كَمَا فِي عَامَّةِ الرِّوَايَاتِ، واللَّهُ أعلم.