٣٣٦٦ -** خ م د ت س:** عَبد اللَّهِ بن عَبد الله بن عُمَر (٥) بْنالخطاب القرشي العدوي، أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ المدني، أخو سالم بن عَبد اللَّهِ وإخوته، وكان أبوه أوصى إليه.

قال ابْنُ حبان (١) : أمه صفية بنت أبي عُبَيد.

**رَوَى عَن:** إياس بن عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي ذباب (د) - على خلاف فيه - وأ خيه حمزة بْن عَبد الله بْن عُمَر، وأبيه عَبد اللَّهِ بن عُمَر (خ م د ت س) ، وأبي هُرَيْرة (س) ، وأسماء بنت زَيْد بْن الْخَطَّاب (د) ، وأرسل إِلَى عائشة يسألها عن القبلة للصائم.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن وائل الأَنْصارِيّ، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي سَلَمَةَ الماجشون (م د) ، وعَبْد الله بن عُبَيد الله بن أَبي مليكة، وعبد اللَّه بْن عكرمة بْن عَبْد الرحمن بْن الْحَارِثِ بن هشام، وابن أخيه عَبد اللَّهِ بْن واقد بْن عَبد اللَّه بْن عُمَر، وعبد الرحمن بْن الحارث بْن عياش بْن أَبي ربيعة، وعبد الرحمن بْن الْقَاسِم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ د كن) ، وابنه عَبْد الْعَزِيزِ بن عَبد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن العُمَري، والْقَاسِمِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (د س) ، ومحمد بْن جَعْفَر بْن الزبير (د س) ، ومحمد بن طحلاء، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي (د) ، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م د ت س) ، ومُحمد بْن يَحيى بن حَبَّان (د) ، والمغيرة بن راشد، ونافع مولىابْن عُمَر (س) ، وأَبُو بَكْر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (س) - على خلاف فِي بعض ذَلِكَ -.

قال وكيع بن الجراح (١) : كَانَ ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : مات سنة خمس ومئة.

**وَقَال الهيثم بْن عدي:** توفي بالمدينة فِي أول خلافة هشام بن عَبد المَلِك (٤) .

روى له الجماعة سوى ابْن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،****** قال:****** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ،**قال:** حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسحاق السراج، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبد الله، عَن عَبد الله بْن عُمَر،** عن رسول الله عليه وسلم أَنَّهُ قال وهُوَ قَائِمٌ عَلَى الْمِنْبَرِ:** مَنْ جَاءَ مِنْكُمُ الْجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ.

رَوَاهُ مُسْلِم (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، عَنْ قُتَيْبَة، فَوَافَقْنَاهُمْ فِيهِ بِعُلُوٍّ.** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** صحيح. وليس له عنده غيره.