٣٣٦٩ -** ت سي ق:** عَبد اللَّهِ بن عبد الأسد بن هلال (٥) بْنعَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن مخزوم القرشي المخزومي، أَبُو سلمة المكي، والد عُمَر بن أَبي سَلَمَةَ، وزينب بنت أَبِي سَلَمَةَ، أمه برة بنت عبد المطلب عمة النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. وهو أخو النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ من الرضاعة.

هاجر الهجرتين، وشهد بدرا،** وفيه نزل قوله تعالى:** {وأما من أوتي كتابه بيمينه) {١) ،** وفي أخيه الأسود نزل قوله تعالى:** {وأما من أوتي كتابه بشماله) {٢) . توفي بالمدينة فِي حياة النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مرجعه من بدر، وكانت عنده أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فلما مات تزوجها النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. وكَانَ من أفاضل الصحابة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ت سي ق) فِي "الاسترجاع عند المصيبة.

**روت عَنه:** أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت سي ق) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن مَاجَهْ. وقَدْ وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَاعُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ قُدَامَةَ الْجُمَحِيِّ، عَن أَبِيهِ عَنْ عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّه أُمِّ سَلَمَةَ أَنَّ أَبَا سَلَمَةَ أَخْبَرَهَا أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يقول:** مَا مِنْ مُسْلِمٍ يُصَابُ بِمُصِيبَةٍ فَيَفْزَعُ إِلَى مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ مِنْ قَوْلِ: {إِنَّا لِلَّهِ وإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ} : اللَّهُمَّ عِنْدَكَ أَحْتَسِبُ مُصِيبَتِي فَاجْبُرْنِي (١) عَلَيْهَا، إِلا أَعْقَبَهُ اللَّهُ خَيْرًا مِنْهَا.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَعْقُوبَ الْجُوزْجَانِيِّ، عَنْ عَمْرو بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ ثَابِتٍ،** عَنْ عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ نَحْوَهُ وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ من هَذَا الوجه.

ورواه النَّسَائي (٣) مِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ،** قال فِي أَحَدِهِمَا:** عَنْ ثَابِتٍ عَنْ عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ.** وَقَال فِي الآخَرِ:** عَنْ ثَابِتٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ، عَن أَبِيهِ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) ، عَن أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة فوافقناه فِيهِ بعلو.