٣٣٣٨ -** م د ت ق:** عَبد اللَّهِ بن أَبي صالح (١) ، واسمه ذكوان السمان المدني، أخو سهيل بن أَبي صالح، واسمه ذكوان السمان المدني، أخو سهيل بن أَبي صالح، وصالح بْن أَبي صالح.** ويُقال لَهُ:** عباد رقبة بْن أَبي صالح.

**روى عن:** أبيه ذكوان بن أَبي صالح السمان (م د ت ق) ، وسَعِيد بْن جبير.

**رَوَى عَنه:** جابر بن سليم (٢) الزرقي المدني، وعَبْد اللَّهِ بن الوليد المزني البَصْرِيّ، وعبد الملك بن جُرَيْج، ومحمد بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، وموسى بن يَعْقُوبَ الزمعي، وهشيم بن بشير (م د ت ق) .قال البخاري (١) ،** عن علي ابن المديني:** لَيْسَ بشيءٍ (٢) .

**وَقَال يَحْيَى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ،** عن عباد بن أَبي صالح:** هو عَبد اللَّهِ بن أَبي صالح (٣) .

روى له مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه حديثا واحدا. وقد وقع لنا عاليا (٤) عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وابن أخته عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك بن عَبد المَلِك،** وعبد الرحمن بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بن عثمان:** المقدسيون، وأَبُو إسحاق ابن الواسطي، ومحمد بن عبد المؤمن،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بْنُ طَبْرَزَدَ.

وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،** قال:** أخبرنا أبو حفص بْنطبرزد، وأَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،** قَالا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ الأُرْمَوِيُّ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.

وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ الْحِنَّائِيُّ،** قال:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ (١) .

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بن أَخِي مِيمِي (٢) .

قَالا (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي،** قال:** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حَنْبَلٍ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،****** قال:****** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد الله بن أحمد بْنحنبل،******** قال:******** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هُشَيْمِ بْنُ بَشِيرٍ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن أَبي صَالِحٍ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: يَمِينُكَ عَلَى مَا يَصْدُقُكَ بِهِ صَاحِبُكَ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى النَّيْسَابُورِيِّ، وعَمْرو بْنِ مُحَمَّدٍ النَّاقِدِ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ عَمْرو بْن عون، ومسدد. ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) ، عَنْ قُتَيْبَة بْن سَعِيد، وأَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) ، عن عَمْرو بْنِ

رَافِعٍ، كُلِّهِمْ عَنْ هُشَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وفِي حَدِيثِ عَمْرو بْن عون،** عن هشيم:** عن عباد بن أَبي صالح.** قال أَبُو دَاوُدَ:** هُمَا واحِدٌ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٥) وابْنُ مَاجَهْ (٦) أَيْضًا عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ يزيد بْن هارون، عَنْ هُشَيْمٍ عَنْ عَبَّادِ بْنِ أَبي صَالِحٍ، ولَفْظُهُ"الْيَمِينُ عَلَى نية المستخلف". فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب، لا نعرفه إِلا مِنْ حَدِيثِ هُشَيْمٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي صالح.

هَكَذَا قال التِّرْمِذِيّ. وقَدْ رَوَاهُ عَبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، عَن جده، عَن أَبِي هُرَيْرة. وقَدْ وقَعَ لنا عاليا عنه.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم هبة اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْحَرِيرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ الْبَرْمَكِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ بُخَيْتٍ الدَّقَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى الْحَاسِبُ، قال: حَدَّثَنَا جُبَارَةُ بْنُ مُغَلِّسٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ النَّهْشَلِيُّ، قال: حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْنُ سَعِيد، عَنْ جَدِّهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: يَمِينُكَ عَلَى مَا صَدَقَكَ بِهِ صَاحِبُهُ.