٣٣٧ -** د ق:** إسحاق بن إِبْرَاهِيم الحنيني، أبو يعقوب المدني، نزيل طرسوس.

**رَوَى عَن:** أسامة بْن زيد بْن أسلم، وأبي الغصن ثابت بْن قيس المدني، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعبد الرحمن بْن أَبي الموال، وكثير ابْن عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن عوف المزني (ق) ، ومالك بْن أنس، وهشام بْن سعد،** ويزيد بْن عَبد المَلِك النوفلي وَقَال:** قرأته غير مرة (د) ،** يعني:** كتاب قطيعة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لبلال بْن الحارث المزني.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن إسحاق الخشاب الرَّقِّيّ، وأحمد بْن مُحَمَّد الجمحي المصيصي، والحسن بْن الصباح البزار، والحسن بْن عَبد الله بْن منصور الأنطاكي، والعباس بْن عَبد الله بْن السيدي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي، وعلي ابن زيد الفرائضي، وعلي بْن ميمون الرَّقِّيّ (ق) ، وفهد بْن سُلَيْمان النحاس المِصْرِي، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن قحطبة، ومحمد بْن أحمد بْن الوليد بْن برد الأنطاكي، ومحمد بْن جبلة الرافقي، ومحمد بْن أَبي الحسين السمناني، ومحمد بْنعُبَيد بْن أَبي الأسد، ومحمد بْن عوف الطائي الحمصي، ومحمد ابن النضر بْن مساور المروزي (د) ، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم ابن حماد قاضي عكبرا، وموسى بْن سهل الرملي، وهارون بْن يزيد الجمال الرازي.

قال أبو حاتم (١) : رأيت أحمد بْن صالح لا يرضاه.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : في حديثه نظر.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بثقة.

**وَقَال أبو الفتح الأزدي:** أخطأ في الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : ضعيف، ومع ضعفه يكتب حديثه.

وذكره أبو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٥) : كان يخطئ.

**وَقَال عَبد الله بْن الحسين المصيصي:** سمعت عَبد الله بْن يوسف يقول: سماعي"الموطأ"من مالك عرض الحنيني، عرضه عليه مرتين، سمعت أنا وأبو مسهر.** قال:** وكان الحنيني إذا دخل شهر رمضان، ترك سماع الحديث.

**فقال له مالك:** ياأبا يعقوب، لم تترك سماع الحديث في رمضان؟ إن كان فيه شيء يكره في رمضان، فهو في غير رمضان يكره،** فَقَالَ له الحنيني:** يا أبا عَبد الله، شهر أحب أن أتفرغ فيه لنفسي.

قال عَبد الله بْن يوسف (١) : وكان مالك يعظمه ويكرمه (٢) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ست عشرة ومئتين (٣) .

**روى له:** أبو داود، وابن ماجه.