٣٣٧٨ -** سي:** عَبد اللَّهِ بن عَبْدِ الرحمن بن حجيرة الخولاني (٤) ، أو (٥) عَبْدِ الرَّحْمَنِ المِصْرِي. وهو ابن حجيرة الأصغر، قاضي مصر، وابن قاضيها.**روى عن:** أبيه (سي) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن نشيط الوعلاني، وخالد بن يَزِيدَ المِصْرِي، وعَبْد اللَّهِ بن الوليد التجيبي (سي) .

**قال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وذكر أَبُو عُمَر الكندي في "قضاة مصر" (٢) أن عَبد اللَّهِ بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن حجيرة ولي القضاء بمصر مرتين، المرة الأولى من قبل الأمير قرة بن شَرِيك فِي ربيع الأخر سنة تسعين إِلَى أن صرف عنها في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين. ثم ولي القضاء بها من قبل الأمير عَبد المَلِك بن رفاعة، وهي ولايته الثانية فِي رجب سنة سبع وتسعين. وجمع لَهُ القضاء وبيت المال فوليها إِلَى سلخ سنة ثمان وتسعين، وصرف عن القضاء (٣) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**** قال:**** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرناابْنُ الْمُذْهِب،********** قال:********** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد، قال: حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْنُ الْوَلِيدِ، عَنِ ابْنِ حُجَيْرَةَ (٢) ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَوْصَى سَلْمَانَ الْخَيْرِ،** فَقَالَ:** إِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ يُرِيدُ أَنْ يَمْنَحَكَ كَلِمَاتٍ، تَسْأَلُهُنَّ الرَّحْمَنَ تَرْغَبُ إِلَيْهِ فِيهِنَّ،** وتَدْعُو بِهِنَّ بِاللَّيْلِ والنَّهَارِ ; قُلْ:** اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ صِحَّةَ إِيمَانٍ، وإِيمَانًا فِي خُلُقٍ حَسَنٍ، ونَجَاحًا يَتْبَعُهُ فَلاحٌ، ورَحْمَةً مِنْكَ وعَافِيَةً ومَغْفِرَةً مِنْكَ، ورِضْوَانًا.

أَخْرَجَهُ (٣) مِنْ حَدِيثِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.