٣٣٧٥ -** ق:** عَبد اللَّهِ بن عَبْدِ الرحمن بْن ثابت بْن الصامت الأَنْصارِيّ المدني (٢) .

**عن:** أبيه (ق) ، عن جده"أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ صلى فِي مسجد بني عبد الأشهل وعليه كساء ... الحديث.

**وعَنه:** إِبْرَاهِيم بن إِسْمَاعِيل بن أَبي حبيبة (ق) ، قاله إسماعيل بن أَبي أويس (ق) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ.

وَقَال عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّراوَرْدِيّ (ق) . عَنْ إسماعيل بْن أَبي حبيبة،** عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ:** جاءنا النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فصلى بنا".** ولم يقل:** عَن أَبِيهِ، عن جده"وهو وهم (٣) .

روى له ابن ماجه هذا الحديث من الوجهين جميعا. وقَدْ وقَعَ لَنَا بعلو من الوجهين جميعا.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قالوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد.** قال عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ:** وسَمِعْتُهُ أَنَا مِنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي شَيْبَة. قال: حَدَّثَنَا عَبْد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي حبيبة، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال: جَاءَنَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فصلى بنا فِي مسجد بني عبد الأَشْهَلِ فَرَأَيْتُهُ واضِعًا يَدَيْهِ فِي ثَوْبِهِ إِذَا سَجَدَ.

رَوَاهُ (٢) عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة. فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا علي بْنُ الْمُبَارَكِ الصَّنْعَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي أُوَيْسٍ، قال: حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي حَبِيبَةَ الأَشْهَلِيُّ، عَنْ عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن ثابت بْن الصامت، عَن أبيه، عَنْ جده"أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَامَ يُصَلِّي فِي مَسْجِدِ بَنِي عَبْدِ الأَشْهَلِ وعَلَيْهِ كِسَاءٌ مُلْتَفٌّ بِهِ يضع يده عليه يقيه يرد الحصباء.رواه (١) عن جعفر بْن مسافر التِّنِّيسِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي أُوَيْسٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.