٣٣٣٥ -** بخ ٤:** عَبد اللَّهِ بن شوذب الخراساني (٢) ، أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ البلخي. سكن البصرة، ثم سكن الشام ببيت المقدس.

**رَوَى عَن:** إياس بْن مُعَاوِيَةَ بن قرة المزني، وبهز بن حكيم (ق) ، وتوبة العنبري، وثابت البناني (س ق) ، والحسن البَصْرِيّ (٣) ،وأبي الجويرية حطان بْن خفاف الجرمي، وخالد بن ميمون الخراساني، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة، وعامر بن عَبْدِ الْوَاحِدِ الأحول (د) ، وعَبْد اللَّهِ بن القاسم (ت) ، وعقيل بن طلحة، وعلي بن زيد بن جدعان، وأبي هارون

عمارة بن جوين العبدي، وغالب القطان وأبي سهل كثير بن زياد البرساني، ومالك بن دينار (بخ) ، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة، ومطر الوراق، (س ق) ، ومكحول الشامي، وأبي نضرة المنذر بْن مالك بْن قطعة العبدي، وأبي التياح يزيد بن حميد الضبعي، وأبي المهزم يزيد بن سُفْيَانَ، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن أدهم، وأَبُو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري، وأيوب بن سويد الرملي، وسلمة بن العيار، وضمرة بن ربيعة (د ت س ق) - وهو راويته - وعَبْد اللَّهِ بن المبارك (بخ) ، وعفان بن مسلم الخفاف الحلبي، وعيسى بن يُونُسَ وكثير بن الوليد الرملي، ومحمد بْن كثير المصيصي، والْوَلِيد بْن مزيد العذري البيروتي.

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) : سألت أَحْمَد بْن حنبل عَنْهُ،** فَقَالَ:** لا أعلم بِهِ بأسا.** وَقَال فِي موضع آخر:** لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال أَبُو طالب (٢) ،** عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حنبل:** ابن شوذب، من أهل بلخ، نزل البصرة وسمع بها الحديث، وتفقه وكتب، ثم انتقل إِلَى الشام، فأقام بها، وكان من الثقات.وَقَال أَبُو عامر العقدي (١) ،** عن سفيان:** كَانَ ابن شوذب عندنا، وكان من ثقات مشايخنا.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عمار الموصلي، والنَّسَائي.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : لا بأس به (٤) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال أَبُو عُمَير بن النحاس (٦) ،** عن كثير بن الوليد:** كنت إِذَا رأيت ابن شوذب ذكرت الملائكة.

قال ضمرة بن ربيعة،** عَنِ ابْنِ شوذب:** مولدي سنة ست وثمانين.

**وَقَال غيره:** مات سنة أربع وأربعين ومئة.

وَقَال ابن حبان (٧) : مات سنة ست وخمسين ومئة.

**وَقَال ضمرة بن ربيعة:** مات سنة ست وخمسين ومئة أو أول سنة سبع وخمسين ومئة (٨) .روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى مسلم.

أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الضَّبِّيُّ، قال: أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ اللَّخْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن عَبْد الرحمن بْن سهم الأَنْطَاكِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ الْفَزَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ شَوْذَبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَامِرُ بْنُ عَبْد الْوَاحِدِ الأَحْوَلُ، عَنْ عَبد الله بن بريذة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، قال: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِذَا أَصَابَ مَغْنَمًا أَمَر بِلالا فَنَادَى فِي الناس ثلاثا، فيجئ النَّاسُ بِغَنَائِمِهِمْ ويُقَسِّمُهُ، فَأَتَاهُ رَجُلٌ بَعْدَ ذَلِكَ بِزِمَامٍ مِنْ شَعَرٍ،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، هَذَا مِمَّا كُنَّا أَصَبْنَا مِنَ الْغَنِيمَةِ.

**فَقَالَ:** أَمَا سَمِعْتَ بِلالا يُنَادِي ثَلاثًا؟**** قال:**** نَعَمْ. قال: فَمَا منعك أن تجي به؟ اعتذر إِلَيْهِ.** فَقَالَ:** كُنْ أَنْتَ الَّذِي تجئ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، فَلَنْ أَقْبَلَهُ مِنْكَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَن أَبِي صَالِحٍ مَحْبُوبِ بْنِ مُوسَى الْفَرَّاءِ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ الْفَزَارِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ فِي كِتَابِ"السُّنَنِ"غيره.