٣٣٠٩ -** س:** عَبد اللَّهِ بن سفيان بن عَبد اللَّهِ الثقفي الطائفي (٦)أخو عاصم بن سُفْيَانَ، وعَمْرو بن سفيان.

**عن:** أَبِيهِ (س) ،"قلت: يَا رَسُولَ اللَّهِ حَدَّثَنِي بأمر اعتصم به.

**وعَنه:** يَعْلَى بن عطاء العامري (س) ،** وقِيلَ:** عَنْ يَعْلَى بْنِ عطاء (س) ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَن أَبِيهِ، وهو غلط.

**قال النَّسَائي:** عَبد اللَّهِ بن سُفْيَانَ ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ، عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ سُفْيَانَ الثَّقَفِيِّ، عَن أَبِيهِ،** أَنَّ رَجُلا قال:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، وقَدْ قال هُشَيْمٌ،** قُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، مُرْنِي بِأَمْرِ الإِسْلامِ أَمْرًا (٣) لا أَسْأَلُ عَنْهُ أَحَدًا بَعْدَكَ، قال: قُلْ آمَنْتُ بِاللَّهِ، ثُمَّ اسْتَقِمْ"قال: قُلْتُ: فَمَا أَتَّقِي؟ فَأَوْمَأَ إلى لسانه.رَوَاهُ (١) عَنْ بُنْدَارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ يَعْلَى بْنِ عطاء، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن سُفْيَانَ، عَن أَبِيهِ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. وعَنْ (٢) إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنْ بِشْرِ بْنِ الْمُفَضَّلِ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَن أَبِيهِ، وهُوَ وهْمٌ كَمَا بَيَّنَا، واللَّهُ أعلم.

ورَوَى إِبْرَاهِيمُ بْنُ أعين الشَّيْبَانِيُّ، عَنْ نَافِعِ بْنِ عُمَر الْجُمَحِيِّ، عَنِ سفيان بن عَبد اللَّهِ بن سُفْيَانَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إِنَّ اللَّهَ يُبْغِضُ الْبَلِيغَ مِنَ الرِّجَالِ ... الْحَدِيثَ.

وخَالَفَهُ وكِيعٌ (د ت) ، فَرَوَاهُ عَنْ نَافِعِ بْنِ عُمَر، عَنْ بِشْرِ بْنِ عَاصِمِ بْنِ سُفْيَانَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْنِ الْعَاصِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، والتِّرْمِذِيّ (٤) مِنْ حَدِيثِ وكِيعٍ كَذَلِكَ.