٣٣٩٧ -** خت ت:** عَبد اللَّهِ بْن عبد القدوس التميمي السعدي (٣) ، أَبُو محمد،**** ويُقال:**** أَبُو سَعِيد، ويُقال: أَبُو صالح، الرازي.

**رَوَى عَن:** جابر الجعفي، وسُلَيْمان الأعمش (خت ت) ، وعبد الملك بن عُمَير، وعُبَيد المكتب، وليث بن أَبي سليم.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن حاتم بن يَزِيدَ الطويل، وأَبُو مُوسَى إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن موسى الهروي، والحسين بْن عيسى بْن ميسرة الرازي، وسَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي، وعباد بن يَعْقُوبَ الرواجني (ت) ، وعبادة بن

زياد الأسدي الكوفي، وعَبْد اللَّهِ بن داهر الرازي، ومحمد بن إبراهيم بْنمعمر الهذلي، ومحمد بن إِبْرَاهِيمَ الاسباطي، ومحمد بن حميد الرازي (ت) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عتبة الرازي، ومحمد بن عِيسَى ابن الطباع، والوليد بن صالح النحاس، ويحيى بن المغيرة الرازي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْهُ،** فَقَالَ:** لَيْسَ بشيءٍ، رافضي خبيث (٢) .

وَقَال أحمد بن علي الأبار (٣) : سألت زنيجا عَنْهُ،** فَقَالَ:** تركته، لم اكتب عَنْهُ شيئا، ولم يرضه.

وَقَال أَبُو معمر (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عَبْد القدوس وكان خشبيا (٥) .

وَقَال محمد بن مهران الجمال (٦) : لم يكن بشيءٍ، كَانَ يسخر منه، يشبه المجنون، يصيح الصبيان فِي أثره.

وحكي عن محمد بن عِيسَى إنه قال (٧) : هو ثقة.

**وقَال البُخارِيُّ:** هو فِي الأصل صدوق، إلا إنه يروي عن أقوام ضعاف.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أَبِي داود:** ضعيف الحديث، حدث بحديث القبر.**وَقَال في موضع آخر:** كان يرمى بالرفض.** قال:** وبلغني عن يَحْيَى إنه قال: لَيْسَ بشيءٍ.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (١) : ليس بثقة.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .** وَقَال:** ربما أغرب.

استشهد به البخاري، وروى له التِّرْمِذِيّ.