٣٣٦٤ -** م س:** عَبد الله بْن عَبد الله بْن أَبي طلحة الأَنْصارِيّ (٢) ، أبويحيى المدني،** أخو:** إسحاق، وإسماعيل، وعَمْرو، ويعقوب بني عَبد اللَّهِ بن أَبي طلحة.

**رَوَى عَن:** عمه أنس بْن مَالِك (م س) ، وأبيه عَبد الله بْن أَبي طلحة.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن عبد الرحمن الجمحي، وعبد الله بن جعفر المدني، ومحمد بن عمارة بْن عَمْرو بْن حزم (س) ، ومحمد بْن مُوسَى الفطري (م س) ، ومصعب بن ثابت بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير، ومعاوية بن أَبي مزرد.قال إبراهيم بن الجنيد (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** إسحاق بْن عَبد الله بْن أَبي طلحة،** وأخواه:** إسماعيل وعَبْد اللَّهِ ثقات.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صَالِح.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

**قال الواقدي:** مات سنة أربع وثلاثين ومئة، وكان أصغر من أخيه إسحاق (٥) .

روى له مسلم حديثا، والنَّسَائي ثلاثة (٦) . وقَدْ وقَعَ لَنَا حديث مسلم عاليا جدا.أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ سَلامَةَ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمُبَارَكِ الصَّنْعَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي أُوَيْسٍ.

(ح)**** قال:**** وحَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَد إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد.

**قَالا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ موسى، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبد الله بْن أَبي طلحة، عَنْ أَنَسٍ،******** قال:******** قال أَبُو طَلْحَةَ لأُم سُلَيْمٍ: اصْنَعِي شَيْئا لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَطَحَنْتُ شَيْئًا مِنْ شَعِيرٍ، فَصَنَعْتُهُ،** ثُمَّ دَعَانِي أَبُو طَلْحَةَ فَقَالَ:** اذْهَب إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** وقُلْ:** إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ، وأَسِرَّهُ،** قال أَنَسٌ:** فَأَقْبَلْتُ ورَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم جالس فِي الْمَسْجِدِ، فَلَمَّا رَآنِي، قال: يَا أَنَسُ.**** قُلْتُ:**** لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قال: دَعَانِي أَبُوكَ؟ قُلْتُ: نَعَمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ. قال قُومُوا. قال: ثُمَّ لَمْ يَمُرَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ عَلَى مَجْلِسٍ إِلا قال: قُومُوا. فَخَرَجْتُ سَرِيعًا حَتَّى أَتَيْتُ أَبَا طَلْحَةَ،** فَقُلْتُ:** هَذَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ جَاءَ.. فَذَكَر الْحَدِيثَ.** وَقَال:** ثُمَّ أَكَلَ رَسُولُ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأَهْلُ الْبَيْتِ، وأَفْضَلُوا مَا أَهْدَوْا لِجِيرَانِهِمْ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَبْدِ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَخْلَدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين.