٣٣٩١ -** ت ق:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الضبي (١) ، أَبُو نصر الكوفي.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك، وسالم بن أَبي الجعد، ومساور الحميري (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعبد اللَّهِ بن شبرمة، ومحمد بن فضيل (ت ق) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أَبِيهِ:** ثقة، حَدَّثَنِي عَنْهُ (٣) ابن فضيل.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صالح (٥) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي شَيْبَة،** قال عَبد اللَّهِ:** وسَمِعْتُهُ أَنَا مِنْ عُثْمَانَ بْن مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَبِي نَصْرٍ، قال: حَدَّثَنِي مُسَاوِرٌ الْحِمْيَرِيُّ عَنْ أُمِّه،** قَالَتْ:** سَمِعْتُ أُمَّ سَلَمَةَ تَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ لِعَلِيٍّ: لا يُبْغِضُكَ مُؤْمِنٌ، ولا يُحِبُّكَ مُنَافِقٌ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ واصِلِ بن عبد الاعلى، عَنْ مُحَمَّد بْن فضيل، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ غريب من هَذَا الوجه.

وقد وقَعَ لَنَا مُوَافَقَةً أَيْضًا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ،** وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنِ فَاذْشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا واصِلٌ، قال: حَدَّثَنَا ابْن فضيل، عَن أَبِي نَصْرٍ عَبد اللَّهِ بْنِ عبد الرحمن، عن مساورالْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أُمِّه، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ،** قَالَتْ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: لا يُحِبُّ عَلِيًّا إِلا مُؤْمِنٌ ولا يُبْغِضُهُ إِلا مُنَافِقٌ.

وبِهِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ فُضَيْلٍ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ مُسَاوِرٍ الْحِمْيَرِيِّ، عَنْ أُمِّه، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ،** قَالَتْ:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: أَيُّمَا امْرَأَةٌ مَاتَتْ وزَوْجُهَا عَنْهَا رَاضٍ دَخَلَتِ الْجَنَّةَ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عن واصل بن عبد الاعلى، عَنِ ابْنِ فُضَيْلٍ.

فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ، عَن أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو. وهذا جميع ماله عِنْدَهُمَا، واللَّهُ أعلم.