٣٣٤٩ -** ٤:** عَبد اللَّهِ بن ظالم التميمي المازني (٣) .**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن زيد بن عَمْرو بن نفيل حديث: "عشرة فِي الجنة.

**رَوَى عَنه:** سماك بن حَرْبٍ، وعبد الملك بن ميسرة، وهلال بن يَِسَاف (٤) ، وفلان بن حيان (س) ،** وقِيلَ:** حيان بن غالب.

قال البخاري (١) : لَيْسَ لَهُ حديث إلا هَذَا، و"بحسب أصحابي القتل.

**وَقَال غيره:** روى حديثا ثالثا عَن أَبِي هُرَيْرة"أن فساد أمتي على يدي غلمة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعبد الرحمن بن أَحْمَدَ، ومحمد بن عبد المؤمن،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَبي الْمَعَالِي بْنِ عبدون ابن البناء،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد اللَّهِ بن الزاغوني.(ح) وأَخْبَرَتْنَا سِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى الْكِنْدِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّه بْن عَلِيّ بْنِ أَحْمَدَ الْمُقْرِئُ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مَخْلَد الْبَاقَرْحِيُّ.

**زَادَ ابْنُ الزَّاغُونِيِّ:** وأَبُو مُحَمَّدٍ رِزْقُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ التميمي،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَد بن مُحَمَّد بن أَحْمَد بْنِ الْمُتَيَّمِ الْوَاعِظُ،******************** قال:******************** حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ بُهْلُولٍ، قال: حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ الرَّبِيعِ، قال: حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ، قال: أَخْبَرَنَا حُصَيْنٌ، عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ظَالِمٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ زَيْدٍ، قال: أَشْهَدُ عَلَى التِّسْعَةِ أَنَّهُمْ فِي الْجَنَّةِ، ولَوْ شَهِدْتُ عَلَى الْعَاشِرِ لَمْ آثَمْ، قال: قِيلَ لَهُ: لِمَ ذَاكَ؟ قال: كُنا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِحِرَاءَ،** فَقَالَ:** اسْكُنْ حِرَاءُ، فَإِنَّهُ لَيْسَ عَلَيْكَ إِلا نَبِيٌّ أَوْ صِدِّيقٌ أَوْ شَهِيدٌ". قال:** قِيلَ:** ومَنْ هُمْ؟ قال: رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وأَبُو بَكْرٍ، وعُمَر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وابْنُ عَوْفٍ، قِيلَ: فَمَنِ الْعَاشِرُ؟ قال: أَنَا، يَعْنِي نَفْسَهُ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عن أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ، عَنْ هُشَيْم، فوقع لنا بدلا

عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ. ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، والنَّسَائي (٣) مِنْ حَدِيثِ حُصَيْنٍ، ومَنْصُورٍ، عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، عَنْ حُصَيْنٍ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُهُ الآخَرُ الَّذِي أَشَارَ إِلَيْهِ الْبُخَارِيُّ عَالِيًا أَيْضًا.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فاطمة بنت عبد اله،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ الضَّبِّيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ اللَّخْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ظَالِمٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ زَيْدٍ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: سَتَكُونُ بَعْدِي فِتَنٌ، يَكُونُ فِيهَا ويَكُونُ"،** فَقُلْنَا:** إِنْ أَدْرَكْنَا ذَلِكَ هَلَكْنَا، قال: بِحَسْبِ أَصْحَابِي الْقَتْلُ.

وأَمَّا حَدِيثُهُ عَن أَبِي هُرَيْرة، فَقَدِ اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ،** فَقِيلَ:** عَنْهُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ظَالِمٍ.

**وقِيلَ:** عَنْهُ، عَنْ مَالِكِ بْنِ ظَالِمٍ. وقَدْ وقَعَ لَنَا عَالِيًا أَيْضًا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا شعبة، عَنْ سماك بْن حرب، عَنْ مَالِكِ بْنِ ظَالِمٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: هَلاكُ أُمَّتِي عَلَى يَدَيْ أُغَيْلِمَةٍ سُفَهَاءَ مِنْ قُرَيْشٍ.