٣٣٣٣ -** بخ م ٤:** عَبد الله بن شقيق العقيلي (٤) ،أبو عَبْد الرحمن،** ويُقال:** أبو محمد البَصْرِيّ، من بني عقيل بن كعب بن عامر بن ربيعة بْن عامر بْن صعصعة.

**رَوَى عَن:** أقرع مؤذن عُمَر بن الخطاب (د) ، ورجاء بن أَبي رجاء الباهلي (بخ) ، وأبيه شقيق العقيلي - على خلاف فِي ذَلِكَ - وعَبْد اللَّهِ بن أَبي الجدعاء (ت ق) ، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي الحمساء - على خلاف فِيهِ - وعَبْد اللَّهِ بن سراقة (د ت) ، وعبد الله بْن عباس (م) ، وعَبْد اللَّهِ بن عُمَر بن الخطاب (١) م د س) ، وعثمان بن عفان (م) ، وعلي بْن أَبي طَالِب (م) ، وعُمَر بن الخطاب، ومحجن بن الا ردع،** وفيل:** بينهما رجاء بن أَبي رجاء، ومرة بن كعب البهزي، وأبي ذر الغفاري (م ت) ، وأبي هُرَيْرة (بخ م ت س) ، وعائشة أم المؤمنين (م ٤) .

**رَوَى عَنه:** أيوب السختياني (م د ت س) ، وبديل بْن ميسرة العقيلي (م د ت س) ، والبراء بن عَبد اللَّهِ الغنوي (بخ) ، وأَبُو بشر جعفر بْن أَبي وحشية (بخ م) ، وحميد الطويل (م ق) ، وخالد الحذاء (م د ت ق) ، والزبير بن الخريت (م) ، وسَعِيد بن إياس الجريري (م ٤) ، وسَعِيد بن عُبَيد الهنائي (ت س) ، والصلت بن دينار، وعاصمالأحول (م) ، وابنه عبد الكريم بْن عَبد اللَّهِ بْن شقيق (د) ، وعثمان بن غياث، وعِمْران بن حدير (م) ، وعِمْران الأعرابي (فق) ، وقتادة بن دعامة (بخ م د ت س) ، وكهمس بن الحسن (م د تم س) ، ومحمد بْن سيرين (م د ت س) ، ويونس بْن عُبَيد.

ذكره محمد بن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل البصرة، وَقَال (١) : روى عن عُمَر،** قال:** كنا جلوسا بباب عُمَر ومعنا أَبُو ذر،** فَقَالَ:** إني صائم، ثم أذن عُمَر، فأتي بالعشاء فأكل.** قَالُوا:** وكان عَبد اللَّهِ بن شقيق عثمانيا، وكان ثقة فِي الحديث وروى أحاديث صالحة.

وَقَال صالح بن أَحْمَدَ (٢) ،** عن علي:** سمعت يَحْيَى بن سَعِيد يَقُولُ: كَانَ سُلَيْمان التَّيْمِيّ سئ الرأي فِي عَبد اللَّهِ بن شقيق.

**وَقَال أحمد بن حنبل:** ثقة، وكَانَ يحمل على علي.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة، من خيار المسلمين، لا يطعن فِي حديثه (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ثقة.

**وَقَال ابْنُ خراش:** كَانَ ثقة، وكان عثمانيا، يبغض علياً.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : ما بأحاديثه إن شاء الله بأس.

وَقَال الهيثم بن عدي، ومحمد بن سعد (٢) : توفي فِي ولاية الحجاج بن يُوسُفَ على العراق.

وَقَال خليفة بن خياط (٣) : مات بعد المئة.

وَقَال غيرهم (٤) : مات سنة ثمان ومئة (٥) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون.

**ومن الأَوهام:**

• عَبد اللَّهِ بْن شقيق.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بن السائب"رأيت النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الفتح، فوضع نعليه عن يساره.

وروى عنه محمد بن عباد بن جعفر.هكذا وقع في بعض النسخ المتأخرة من كتاب ابْن مَاجَهْ وهو تصحيف، إنما هو عَبد اللَّهِ بن سُفْيَانَ، وهو أَبُو سَلَمَةَ بْنُ سُفْيَانَ، وقد مضى.