٣٣١٩ -** بخ س ق:** عَبد اللَّهِ بن سُلَيْمان بن أَبي سَلَمَةَ الأَسلميّ المدني القبائي (٣) .**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر، ومعاذ بن عَبد اللَّهِ بْن خبيب الجهني (بخ س ق) ، وعن أمه، عن ابن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** خالد بْن مخلد القطواني (س ق) ، وسُلَيْمان بن بلال (بخ) ، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ الأُوَيسي، وعَبْد الْعَزِيزِ بن محمد الدَّراوَرْدِيّ (س) ، ومطرف بن عَبد اللَّهِ المدني، ومعن بن عِيسَى القزاز، وأَبُو عامر العقدي.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : لا بأس به.

**وَقَال:** عباس العنبري (٣) ،** عَن أَبِي عامر العقدي:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ سُلَيْمان شيخ من أهل المدينة، لا بأس بِهِ.

وَقَال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٤) : عَبد اللَّهِ بن سُلَيْمان مولى الأَسلميّين يخطئ (٥) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أبو بكرمُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ الضِّبِّيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ اللَّخْمِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ قال: حَدَّثَنَا عَبْد العزيز بْن مُحَمَّدٍ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ سُلَيْمان (٢) ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ خُبَيْبٍ، عَن أَبِيهِ،** عن عقبة بْن عامر الْجُهَنِيّ أَنَّهُ قال:** بَيْنَمَا أَنَا أَقُودُ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ رَاحِلَتَهُ فِي غَزْوَةٍ،** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** قُلْ يَا عُقْبَةُ.**** قُلْتُ:**** مَا أَقُولُ؟ قَالَهَا الثَّالِثَةَ. قُلْتُ: مَا أَقُولُ؟ قال: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} ، فَقَرَأَ السُّورَةَ حَتَّى خَتَمَهَا، ثُمَّ قَرَأَ {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ} ، وقَرَأْتُ مَعَهُ حَتَّى خَتَمَهَا، ثُمَّ قَرَأَ {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ} ، وقَرَأْتُ مَعَهُ حَتَّى خَتَمَهَا،** ثُمَّ قال:** مَا تُعُوِّذَ بِمِثْلِهِنَّ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْن علي بْن ميمون العطار الرَّقِّيّ، عَنِ الْقَعْنَبِيِّ. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. ورَوَاهُ مِنْ وجْهٍ آخَرَ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ خُبَيْبٍ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ، لَيْسَ فِيهِ"عَن أَبِيهِ". وقَدِ اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى معاذ بْن عَبد اللَّهِ بْنِ خُبَيْبٍ. وقَدْ كَتَبْنَاهُ مِنْ وجْهٍ آخَرَ فِي تَرْجَمَةِ عَبد اللَّهِ بْنِ خُبَيْبٍ، وكَتَبْنَا هُنَاكَ حَدِيثًا آخَرَ لِلْبُخَارِيِّ، وابْنِ مَاجَهْ.

وذَلِكَ جَمِيعُ مَا لَهُ عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أعلم.