٣٣٩٥ -** ق:** عَبد اللَّهِ بن عَبْدِ الْعَزِيزِ بْن عَبد الله بْن عامر بن أسيد بن حراز الليثي (٢) ، أَبُو عَبْدِ الْعَزِيزِ المدني، نسبه ابن وارة، عن عاصم بن يَزِيدَ العُمَري.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص، وربيع بْن أَبي عبد الرحمن، وسَعِيد بن أَبي سَعِيد المقبري (ق) ، وسفيان الثوري - وهو من أقرانه - وسُلَيْمان بن عطاء بن يَزِيدَ الليثي، وأبي طوالة عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرحمن بْن معمر الأَنْصارِيّ، وعَبْد اللَّهِ بن يَزِيدَ مولى المنبعث، وعَمْرو بن عَبد اللَّهِ بْنِ مرداس بن عَبْدِ الرحمنالجندعي، وأخيه محمد بن عَبْدِ الْعَزِيزِ الليثي، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وأبي ثفال المري.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي الوزير، وأحمد بن محمد الأزرقي وإِسْمَاعِيل بْن عياش، وأَبُو ضمرة أنس بْن عياض الليثي (ق) ، وجابر بن مرزوق الجدي، والحارث بن أَبي الزبير النوفلي، وذؤيب بن عمامة السهمي، وسَعِيد بن عبد الجبار الكرابيسي، وسَعِيد بْن عَمْرو بن الزبير الزبيري، وسَعِيد بن مَنْصُورٍ، وأَبُو همام الصلت بن محمد الخاركي، وعاصم بن يَزِيدَ العُمَري، وأَبُو جعفر عَبد اللَّهِ بن خالد بن حازم الرملي، وعثمان بن سَعِيد بن كثير الحمصي، وعيسى بن خالد القرشي اليمامي، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، والوليد بن عطاء بن الأَغَر، ويحيى بن عَبد اللَّهِ بْن بُكَيْر، ويحيى بْن مُحَمَّد الجاري، ويعقوب بْن مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الزُّهْرِيّ.

قال أَبُو زُرْعَة (١) : ليس بالقوي (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : منكر الحديث، ضعيف الحديث، لا يشتغل بحديثه، لَيْسَ فِي وزن من يشتغل بخطائه، عامة حديثه خطأ، لا أعلم لَهُ حديثا مستقيما، يكتب حديثه.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٤) : يروى عَنِ الزُّهْرِيّ مناكير، بعيد من أوعية الصدق.وحكى إبراهيم بن المنذر الحزامي (١) ، عن أنس بن عياض إنه كَانَ قد خلط.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** (٣) : ضعيف.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

**وَقَال أبو عُبَيد الأجري:** سألت أبا دَاوُد عَنْ عَبد الله بْن عَبْد الْعَزِيزِ الليثي،**** فَقَالَ:**** قال محمد بن يَحْيَى فِي حديثه نكارة،** يعني:** فِي حديثه عَنِ الزُّهْرِيّ.** قال ابْنُ يَحْيَى:** وسألت عَنْهُ سَعِيد بن منصور (٤) ، فَقَالَ: كَانَ مالك يرضاه، وكان ثقة (٥) .روى له ابن ماجه (١) حديثا واحدا، عن سَعِيد المقبري،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** من صام يوما فِي سبيل الله، زحزح الله وجهه عن النار سبعين خريفا.