٣٣٩٢ -** ت ق:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الأَنْصارِيّ الأشهلي (٣) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بن أَبي عَمْرو مولى المطلب (ت ق) .ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

**أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو محمد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا:** أَنْبَأَنَا عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي،************ قال:************ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْفُضَيْلِيُّ، قال: أخبرنا مُحَّلَمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الضَّبِّيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو سَعِيد الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ السِّجْزِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ الثقفي، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عَبْد العزيز بْن مُحَمَّدٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ،** عَنْ حُذَيْفَةَ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى تَقْتُلُوا إِمَامَكُمْ، وتَجْتَلِدُوا بِأَسْيَافِكُمْ، ويَرِثَ دُنْيَاكُمْ شِرَارُكُمْ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ قتيبة، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** حَسَنٌ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) ، عن هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، عن عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدِ الدَّراوَرْدِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا.

وبِهِ،** عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَتَأْمُرُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ولَتَنْهَوُنَّ عَنِ الْمُنْكَرِ، أَوْ لَيُرْسِلَنَّ اللَّهُ أَوْ يَبْعَثُ عَلَيْكُمْ عِقَابًا مِنْهُ ثُمَّ تَدْعُونَهُ فلا يستجيب لكم.رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ قتيبة، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** حَسَنٌ.

وبِهِ،** عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكُونَ أَسْعَدَ النَّاسِ بِالدُّنْيَا لُكَعٌ ابْنُ لُكَعٍ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ قتيبة، فوافقناه فيه بعلو.

وقد وقع لنا من وجه آخَرَ سَمَاعًا مُتَّصِلا عَالِيًا.

أَخْبَرَتْنَا بِهِ زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أخبرنا الحسن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبي صَابِرٍ النَّاقِدُ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زُنْبُورٍ الْمَكِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: أَخْبَرَنَا عَمْرو بْنُ أَبي عَمْرو، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الأَشْهَلِيِّ،** عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكُونَ أَسْعَدَ النَّاسِ بِالدُّنْيَا لَكُعٌ ابْنُ لُكَعٍ.

وهَذَا جَمِيعُ مَا لَهُ عِنْدَهُمَا، واللَّهُ أعلم.