٣٣١٤ -** م د س:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون القرشي التَّيْمِيّ (٥) ، مولى آل المنكدر، والد عَبْد الْعَزِيزِ بن عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي سَلَمَةَ، وعم يوسف بن يَعْقُوبَ بن أَبي سَلَمَةَ. واسم أَبِي سَلَمَةَ ميمون،** ويُقال:** دينار.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عامر بْن ربيعة، وعبد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (م د) ، وأبيه عَبد الله بْن عُمَر بن الخطاب (س) ،وعُبَيد اللَّه بْن عبد الرحمن بن رافع الأَنْصارِيّ، وعراك بن مالك، وعروة بن الزبير (د) ، وعُمَر بْن عَبْد العزيز، وعَمْرو بن سليم الزرقي (س) ، ومحمد بْن عبد الرحمن بْن ثوبان، ومسعود بن الحكم الزرقي (س) ، والمسور بْن مخرمة، ومعاذ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ التَّيْمِيّ (م س) ، والنعمان بْن أَبي عياش الزرقي (م) ، وعائشة (س) ، وأم سلمة (س) ،** وقِيلَ:** لم يسمع منهما.

**رَوَى عَنه:** بكير بْن الأشج (م) ، وحُكَيْم بن عَبد اللَّهِ بْن قَيْس بْن مخرمة (م س) ، وابنه عَبْد الْعَزِيزِ بن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان، وعُمَر بن حسين المكي قاضي المدينة (م) ، وعَمْرو بن الْحَارِثِ المِصْرِي، وعميرة بن أَبي ناجية، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (د س) ، وأَبُو الزبير محمد بن مسلم المكي (س) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م د س) ، ويزيد بن حازم، أخو جرير بْن حازم، ويزيد بْن عَبد الله بْن الهاد (س) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

قال الْبُخَارِيّ (٢) ،** عَنْ هَارُون بْن مُحَمَّدٍ:** حَدَّثَنَا عَبد المَلِك بن عَبْدِ العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَةَ،** قال:** هلك جدي عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة سنة ست ومئة (٣) .روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي بِدِمَشْقَ، وأَبُو الْهَيْجَاءِ غَازِي بْنُ أَبي الْفَضْلِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الْحَلاوِيُّ بِقَطَيَا،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، عَن أَبِيهِ، قال: غَدَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ مِنًى إِلَى عَرَفَاتٍ، مِنَّا الْمُلَبِّي، ومِنَّا الْمُكَبِّرُ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، وأَبُو دَاوُدَ (٣) ، عن أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ. فَوَافَقْنَاهُمَا فِيهِ بِعُلُوٍّ. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ غَيْرُ هَذَا الْحَدِيثِ، وحَدِيثٌ آخَرُ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ فِي صَلاةِ الْكُسُوفِ.