٣٤٨٣ -** ع:** عَبد اللَّهِ بن الْفَضْلِ بن العباس بن ربيعة بن الْحَارِثِ بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المدني (٥) .**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (خ) ، وذكوان أبي صالح السمان، وسُلَيْمان بن يسار (خ) ، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج (ع) ، وعبد الملك بْن أَبي بكر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هشام، وعُبَيد الله بن أَبي رافع (د عس) ، ونافع بن جبير بن مطعم (م ٤) ، وأبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الْحَارِث بْن هِشَام، وأبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (م س) .

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد، وربيعة بْن عُثْمَان، وزِيَاد بْن سعد (م د س) ، وسَعِيد بن خالد الخزاعي (د) ، وسَعِيد بْن سلمة بْن أَبي الحسام، وصالح بْن كيسان (س) - وهو من أقرانه - وأَبُو أويس عَبد الله بْن عَبد الله المدني، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان (د ت) ، وعَبْد الْعَزِيزِ بن عَبد اللَّهِ بن أَبي سلمة الماجشون (خ م س ق) ، وعُبَيد الله بن عُمَر، ومالك بْن أنس (م ٤) ، ومُحَمَّد بن إِسْحَاقَ، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ - وهو من أقرانه - ومحمد بن يُوسُفَ الكندي، وموسى بن عقبة (خ ٤) ، ويحيى بْن أَبي كثير، ويزيد بْن عياض بن جعدبة.

قال حرب بْن إِسْمَاعِيل (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** لا بأس به.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.روى له الجماعة.

ومن عيون حَدِيثِهِ مَا أخبرنا به أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بن البخاي الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْنُ مَالِكٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الْحَرَّانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.

(ح) وأَخْبَرَتْنَا شَامِيَةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْجَلِيلِ بْنُ مَنْدَوَيْهِ،** قال:** أَخْبَرَنَا نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو الْحَسَنِ الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ الطَّيِّبِ الْبَلْخِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، والنُّعْمَانُ بْنُ شِبْلٍ، وسَعِيد بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ، وسُوَيْدُ بْنُ سَعِيد.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْحَرِيرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إسحاقالْبَرْمَكِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ بْنِ بُخَيْتٍ الدَّقَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ زَيْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنِ عَبد اللَّهِ بْنِ الْفَضْلِ، عَنْ نافع بْن جبير بْن مطعم،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال:** الأَيِّمُ أَحَّقُ بِنَفْسِهَا مِنْ ولِيِّهَا، والبرك تُسْتَأْذَنُ فِي نَفْسِهَا، وإِذْنُهَا صُمَاتُهَا".** وفِي حَدِيثِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُوسَى قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الأَيِّمُ أَوْلَى بِنَفْسِهَا مِنْ ولِيِّهَا، والْبِكْرُ تُسْتَأْمَرُ فِي نَفْسِهَا"فَقِيلَ لَهُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ الْبِكْرَ تَسْتَحْيِي أن تكلم،** فَقَالَ:** إِذْنُهَا صُمَاتُهَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، عَنْ قُتَيْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُمْ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) عَنِ الْقَعْنَبِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٥) ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُوسَى، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.