٣٤٧٢ -** م ق:** عَبد اللَّهِ بن عياش بن عباس القتباني (٤) ، أبو حفص المِصْرِي.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن الأسود الْقُرَشِي، وعبد اللَّه بْن سُلَيْمان الطويل، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن هرمز الأعرج (ق) ، وعُبَيد الله بْن أَبي جعفر، وعُمَر بْن عَبد اللَّهِ القيسي، وأبيه عياش بن عباس القتباني، وعيسى بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن فروة الزرقي، وقيس ين الحجاج، ومحمد بن عجلان، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويزيد بْن أَبي حبيب (م) ، ويزيد بن صبيح الأصبحي، ويزيد بن قوذر، وأبي عشانة المعافري.

**رَوَى عَنه:** إدريس بن يحيى الخولاني، وزيد بن الْحُبَابِ (ق) ، وعبد الله بْن وهب، وعبد اللَّهِ بن يَزِيدَ المقرئ، وأَبُو صَالِح عبد الغفار بْن داود الحراني، والليث بن سعد - وهو من أقرانه - ومفضل بن فضالة (م) ، ويحيى بن سَعِيد العطار الحمصي.

قال أَبُو حاتم (١) : لَيْسَ بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من ابن لَهِيعَة.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٢) ،** والنَّسَائي:** ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات". وَقَال (٣) : مات سنة سبعين ومئة (٤) .روى له مسلم حديثا، وابن ماجه آخر (١) ، وقد وقع لنا حديث ثم عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن شَيْبَانَ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا خَلَفُ بْنُ أَحْمَدَ الْفَرَّاءُ، قال: أَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ الإِخْشِيدِ السَّرَّاجُ، قال: أَخْبَرَنَا عبد الرحمن بن عُمَر بن مُوسَى، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إبراهيم بن علي ابْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ زَبَّانَ وإِسْمَاعِيلُ بْنُ دَاوُدَ، واللَّفْظُ لِمُحَمَّدٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى كَاتِبُ العُمَري، قال: حَدَّثَنَا مُفَضَّلُ بْنُ فَضَالَةَ، قال: حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ يزيد بْن أَبي حبيب، عَن أَبِي الْخَيْرِ،** عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ أَنَّهُ قال:** نَذَرَتْ أُخْتِي أَنْ تَمْشِيَ حَافِيَةً، فَأَمَرَتْنِي أَنْ أَسْتَفْتِيَ لَهَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فاستقيته فَقَالَ:** لِتَمْشِ ولْتَرْكَبْ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ يَحْيَى، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.