٣٤٦٢-** ق:** عبد العزيز بن عُبيد اللَّه بْن حمزة بْن صهيب بن سنان الشامي الحمصي (١) .

**روى عن:** ثمامة بن عقبة المحلمي الكوفي، والحكم بن عُتيبة، وحكيم بْن حكيم بْن عباد بن حنيف الأنصاري، وحميد بن عقبة بن رومان بن زرارة القرشي الفلسطيني، وسالم بن عبد الله بن عمر،وشهر بن حوشب، وعبادة بن نسي الكندي، وعبد الله بْن الحارث بن نوفل، وعبد الرحمن بن نافع بن جبير بن مطعم، وعلقمة بن أَبي علقمة المدني، وعُمَر بن أَبي بكر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بن هشام، وعون بن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود، والقاسم أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الشامي، ومجاهد بْن جبر المكي، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (ق) ، ومحمد بن المنكدر، ومكحول الشامي، ونافع مولى ابن عُمَر، ونعيم بن عَبد الله المجمر -** وقيل:** بينهما وهب بن كيسان - وعن يعقوب بن مجمع الأَنْصارِيّ، وأبي بردة بن أَبي موسى الأشعري.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بن عياش (ق) .

**قال أبو بكر الأثرم:** سمعت أبا عَبد اللَّهِ يسأل عن عبد العزيز بْن عُبَيد اللَّه الذي روى عنه إسماعيل بن عياش،** فقال:** كنت أظن أنه مجهول حتى سألت عنه بحمص، فإذا هو عندهم معروف، ولا أعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل،** وَقَالوا:** هو من ولد صهيب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف لم يحدث عنه إلا إسماعيل بن عياش.

وَقَال أبو زُرْعَة (٢) : مضطرب الحديث، واهي الحديث.

وَقَال أبو حاتم (٣) : يروي عن أهل الكوفة وأهل المدينة، ولم يروعنه أحد غير إسماعيل بن عياش وهو عندي عجيب، ضعيف، منكر الحديث، يكتب حديثه، يروي أحاديث مناكير، ويروي أحاديث حسانا.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب السعدي الجوزجاني (١) : غير محمود في الحديث.

وَقَال أَبُو داود (٢) : ليس بشيءٍ.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (٣) .

روى له ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، قد كتبناه في ترجمة السائب بن خباب.