٣٤٦٥ -** ت:** عبد العزيز بْن عِمْران بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عوف القرشي الزُّهْرِيّ المدني الأعرج المعروف بابن أَبي ثابت. أمه أمة الرحمن بنت حفص بن عُمَربن عَبْد الرحمن بْن عوف (٢) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي حبيبة، وإبراهيم بْنحويصة، وإبراهيم بن أَبي الصقر، وإسماعيل بْن إِبْرَاهِيم بْن عقبة (تم) ، وأفلح بن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن على بن الحسين (ت) ، والحكم بن القاسم العامري الأُوَيسي، وحماد بن

شعيب الحماني، وحماد بن موسى الخشني، وداود بن الْحُصَيْنِ، ورفاعة بن يحيى الزرقي الأَنْصارِيّ، والزبير بن موسى المكي، وسَعِيد بن عبد العزيز السلمي، وشبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، وعبد الله بن جعفر الْمُخَرِّمِي، وعبد اللَّه بْن الحارث بن أَبي عُبَيد، وعبد الله بْن زيد بْن أسلم، وعبد اللَّهِ بْن مصعب بْن منظور بن جميل بن سنان، وعبد اللَّه بْن المؤمل المخزومي، وعبد الله بن يزيذ مولى المنبعث على خلاف فيه، وعبد الحكيم بْن عَبد الله بْنِ أَبي فروة، وعبد الرحمن بْن زيد بْن أسلم، وعبد العزيز بن بلال بن عَبد الله بن أنيس، وعُمَر بن سَعِيد بْن أَبي حسين النوفلي، وأبيه عِمْران بن عبد العزيز الزُّهْرِيّ، وكثير بن عَبد الله بْن عَمْرو بْن عوف المزني، ومحرر بن جعفر، ومحمد بن صالح بن دينار التمار، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد بن عُمَير، ومحمد بن عَبد اللَّهِ بْن مسلم ابْن أخي الزُّهْرِيّ، ومحمد بن موسى الفطري، وأبي القاسم مسلم بن نشيط، ومعاوية بْن مُحَمَّدِ بْنِ عَبد الله بن كثير بن ريسان، ومنصور بْن أَبي الأسود، وموسى بْن يعقوب الزمعي، وهشام بْن سعد، ويحيى بن زيد بن علاثة، وأبي بكر بن النعمان بن عُبَيد الله بن كعب بْن مالك.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن المنذر الحزامي (تم) ، وأبو حذافة أَحْمَد بْن إِسْمَاعِيل الْمَدَنِيّ، وأبو مصعب أَحْمَد بْن أَبي بكرالزُّهْرِيّ (ت) ، وابنه سُلَيْمان بن عبد العزيز بْن أَبي ثابت الزُّهْرِيّ، وعبد الله بْن مُحَمَّدِ بْنِ إسحاق الأذرمي، وأَبُو الْحَسَنِ علي بن محمد المدائني، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، وأبو غسان محمد بن يحيى الكناني، ويعقوب بْن مُحَمَّدِ بْنِ عيسى الزُّهْرِيّ.

قال معاوية بْن صَالِح (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كان صاحب نسب، لم يكن من أصحاب الحديث.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة، إنما كان صاحب شعر.

وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان (٣) : وجدت فِي كتاب أَبِي بخط يده: قال أبو زكريا: ابن أَبي ثابت الأعرج المديني قد رأيته هاهنا ببغداد كان يشتم الناس ويطعن في أحسابهم، ليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال أَحْمَد بْن الحسن بن الفضل السكوني (٤) : سمعت محمد بن يحيى النيسابوري يقول: علي بدنة إن حدثت عن عبد العزيز بن عِمْران حديثا. ورأيته يضعفه جدا.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : منكر الحديث، لا يكتب حديثه.

وَقَال النَّسَائي (٦) : متروك الحديث.**وَقَال فِي موضع آخر:** لا يُكْتَبُ حَدِيثُهُ.

وَقَال أَبُو بكر الخطيب (١) : قدم بغداد واتصل بيحيى بن خالد البرمكي، وأقام بها مدة ثم رجع إلى المدينة، وكان ذا سرو ومروءة وبر وأفضال.

قال محمد بن سعد (٢) ، وخليفة بن خياط (٣) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٤) .** مطين:** مات سنه سبع وتسعين ومئة.

**زاد محمد بن سعد:** بالمدينة (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ.