٣٤٦٤ -** ع:** عبد الْعَزِيزِ بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز بن مروان (٣) بْنالحكم القرشي الأُمَوِي، أبو محمد المدني، أخو عَبد المَلِك وعاصم وآدم وإبراهيم بني عُمَربن عبد العزيز. أمه أم ولد. قدم الري تزوج بها.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن جرير (د) ،**** وقيل:**** يحيى بن إسماعيل بن جرير (سي) وهو الصحيح، وعن إسماعيل بْن مُحَمَّدِ بْن سعد بْن أَبي وقاص (سي) ، وبشر بن عاصم الثقفي، والحكم بن عتيبة، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، والصحيح أن بينهما إسماعيل بْن مُحَمَّدِ بْن سعد بْن أَبي وقاص، وعن خالد بن اللجلاج (دس) ، والربيع بن سبرة الجهني (م د ق) ، وسُلَيْمان بن حبيب المحاربي، وصالح بن كيسان (د س) ، وعبد الله بن موهب (٤) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ الغافقي أمير الاندلس (دق) ، وعراك بن مالك، وأبيه عُمَربن عبد العزيز، وقزعة بْن يحيى (سي) ، وقيل: بينهما يحيى بن إسماعيل بن جرير (سي) ، وعن مجاهد بن جبر المكي (سي) ، ومكحول الشامي (مد) ، ونافع مولى ابن عُمَر (خ ق) ، وهلال أبي طعمة مولى عُمَربن عَبْد الْعَزِيز (د سي ق) ، ويحيى بن إسماعيل بن جرير (سي) ، وأبي علقمة (د) مولى بني أمية،** والصواب:** عَن أبي طعمة (ق) .**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة المقدسي، وإبراهيم بن ميسرة الطائفي وهما أكبر منه، وإسحاق بْن يوسف الأزرق، وإسماعيل بْن عياش، وأَبُو ضمرة أنس بْن عياض (سي) ، وأيوب بن سويد الرملي، وابن أخيه بشر بن عَبد الله بن عُمَربن عبد العزيز، وحفص بن غياث (د) ، وأبو أسامة حمادبن أسامة (ت) ، وحمزة بن حبيب الزيات، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسَعِيد بن عبد العزيز، وسَعِيد بن يحيى اللخمي المعروف بسعدان، وسفيان بن عُيَيْنَة، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بن داود الخريبي (د س) ، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري (سي) ، وعبد الله بْن نمير (م ت) ، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج، وعبدة بن سُلَيْمان (م سي ق) ، وعلي بْن مسهر (د) ، وعُمَر بن حبيب الْقَاضِي، والعلاء بن هارون، وعيسى بن يونس بن أَبي إسحاق (سي) ، وأبو نعيم الفضل بن دكين (سي) ، ومحمد بن بشر العبدي (خ ق) ، ومحمد بن خالد الوهبي (سي) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن علاثة (دس) ، ومُحَمَّد بْن معن الغفاري، ومسعر بن كدام (سي) ، ومندل بن علي (ق) ، وأبو جزء نصربن طريف، ونعيم بن ميسرة النحوي، وهشام بْن يحيى بْن يحيى الغساني، وورقاء بن عُمَر، ووكيع بْن الجراح (٤) ، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (دسي) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ وهو أكبر منه، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن عيسى الرملي، ويحيى بن نصربن حاجب، ويونس بن أَبي إسحاق (س) ، ويونس بن بكير، وأَبُو جَعْفَرٍ الرازي، والقاضي أبو يوسف الأَنْصارِيّ.قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ، وأَحْمَد بْن سعد بْن أَبي مريم عَن يَحْيَى بْن مَعِين (٢) ، وأَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ عَن أبي دَاوُد (٣) : ثقة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَن يحيى:** ليس به بأس.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال إبراهيم بْن الجنيد (٥) ،** عن يحيى:** ثقة ليس بِهِ بأس.

وَقَال المفضل بْن غسان،** عن يحيى:** ثبت روى شيئا يسيرا.

**وَقَال محمد بن عَبد الله بْن عمار الموصلي:** ثقة، ليس بين الناس فيه اختلاف.

وَقَال يعقوب بن سفيان (٦) : حَدَّثَنَا أَبُو نعيم،** قال:** حَدَّثَنَا عبد العزيز بن عُمَربن عبد العزيز وهو ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٧) : لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٨) : يكتب حديثه.**وَقَال إسحاق بْن سيار النصيبي:** سمعت أبا مسهر وزعم أن عبد العزيز بن عُمَربن عبد العزيز ضعيف، وكل شيء من أمره.

وَقَال ميمون بن الأصبع (١) ،** عَن أبي مسهر:** ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) ،** عَن أَبِي نعيم:** قدم علينا عبد العزيز بن عُمَربن عبد العزيز، وجعفر بن برقان الكوفة سنة أربع وأربعين ومئة،** وفي نسخة:** سنة سبع وأربعين ومئة.

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ عياش:** ثم بايع الناس مروان بن محمد فحج بالناس عبد العزيز بن عُمَربن عبد العزيز سنتين، ولى سنة سبع وعشرين ومئة وسنة ثمان وعشرين ومئة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ معن الغفاري:** قال لي عبد العزيز بن عُمَربن عبد العزيز: قل شيء إلا وقد علمته إلا شيئا صغيرا كنت أستحيي أن يرى مثلي يسأل عن مثله، فبقيت جهالته في حتى الساعة.

**وَقَال الزبير بن بكار:** ولي المدينة ومكة ليزيد بن الوليد بن عَبد المَلِك ثم أثبته مروان بن محمد عليهما: ثم عزله عنهما،** وله يقول ابن مافنة يرثيه:**

قد كبا الدهر بجدي فعثر • إذ ثوى عبد العزيز بن عُمَركان من عبد مناف كليهما • بمكان السمع منها والبصر (١) .

روى له الجماعة.