٣٤١١ -** سي ق:** عَبد اللَّهِ بْن عتبة بْن أَبي سفيان (٢) ، واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عَبْد شمس القرشي الأُمَوِي.

**رَوَى عَن:** عمته أم حبيبة بنت أبي سُفْيَان زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (سي ق) .**رَوَى عَنه:** أَبُو المليح بن أسامة الهذلي (سي ق) .

**قال الزبير بن بكار:** وولد عتبة بن أَبي سفيان: عَبد اللَّهِ بن عتبة - وأمه أم سَعِيد بنت عروة بن مسعود الثقفي،** وأختاه لأمه:** أم الخير، ورملة بنتا علي بن أَبي طالب، ويَعْلَى بن عتبة، وعَبْد اللَّهِ ومعاوية، أمهم حكمة بنت يَعْلَى بن أمية (١) .

**كذا ذكر الزبير بن بكار فِي أولاد عتبة بن أَبي سفيان:** عَبد اللَّهِ وعَبْد اللَّهِ. فالله أعلم أيهما صاحب الترجمة.

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ، عَن أَبِي بِشْرٍ، عَن أَبِي الْمَلِيحِ بْنِ أُسَامَةَ، قال: أَخْبَرَنِي عَبد اللَّهِ بن عتبة بن أَبي سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَتْنِي عَمَّتِي أُمُّ حَبِيبَةَ بِنْتُ أَبِي سُفْيَانَ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ كَانَ إِذَا كَانَ عِنْدَهَا فِي يَوْمِهَا أَوْ لَيْلَتِهَا فَسَمِعَ الْمُؤَذِّنَ، قال كَمَا يَقُولُ الْمُؤَذِّنُ.رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ زِيَادِ بْنِ أيوب. ورواه ابْن ماجه (٢) ، عن شُجَاعِ بْنِ مَخْلَدٍ جَمِيعًا عَنْ هُشَيْم، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) أَيْضًا عَنْ قُتَيْبَةَ، عَن أبي عوانة، عَن أبي بِشْرٍ بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ، وعَنْ (٤) بُنْدَارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ، عَنْ شُعْبَةَ، عَن أَبِي بِشْرٍ، عَن أَبِي الْمَلِيحِ، عَنْ أُمِّ حَبِيبَةَ. ولَمْ يَذْكُرْ عَبد اللَّهِ بْنِ عتبة.