٣٤٢٣ -** ت س ق:** عَبد اللَّهِ بن عدي بن الحمراء الزُّهْرِيّ (٥) ،أَبُو عُمَر،** وقِيلَ:** أَبُو عَمْرو. عداده فِي أهل الحجاز، لَهُ صحبة. كَانَ ينزل فيما بين قديد وعسفان.

**وقِيلَ:** إنه ثقفي، حليف لبني زهرة. وَقَال الطبري (١) : هو زهري من أنفسهم.** وَقَال غيره:** لَيْسَ من أنفسهم.

**وقِيلَ:** أن شريقا الثقفي والد الأخنس بن شريق اشترى عديا فأعتقه، وانكحه ابنته،** فولدت لَهُ:** عَبد الله، وعُمَر ابن عدي بن الحمراء (٢) .

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ت س ق) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، وأبو سلمة بْن عَبْد الرحمن (ت س ق) .

قال إسماعيل بن إِسْحَاقَ الْقَاضِي (٣) : عَبد اللَّهِ بن عدي بن الحمراء قرشي زهري، هو الَّذِي سمع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بالحزورة قوله فِي فضل مكة، ولَيْسَ هو عَبد اللَّهِ بن عدي الَّذِي روى عنه عُبَيد الله بن عدي بن الخيار.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد وقع لنا حديثه بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَتْنَا بِهِ أمة الحق شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو مَسْعُودٍ عَبْدُ الْجَلِيلِ بْنُ أَبي غَالِبِ بْنِ منديه الأَصْبَهَانِيُّ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْمَحَاسِنِ نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ بِهَمَذَانَ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن الجراح الوزير، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بن عيسى المِصْرِي، قال:حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهب، عَنْ يُونُسَ، عَنِ الزُّهْرِيّ،** قال:** حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَدِيٍّ.

(ح) قال الْبَغَوِيُّ: وحَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مَنْصُورٍ الطُّوسِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إبراهيم بْن سعد، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، عَنْ صَالِحٍ،** عَنِ ابْنِ شِهَابٍ قال:** حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ عَدِيٍّ أَخْبَرَهُ.

(ح)******** قال:******** وحَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ، قال: حَدَّثَنَا عُقَيْلٌ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي سَلَمَة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَدِيِّ بْنِ حَمْرَاءَ الزُّهْرِيّ، قال: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** وهُوَ واقِفٌ عَلَى نَاقَتِهِ بِالْحَزْوَرَةِ يَقُولُ:** واللَّهِ إِنَّكِ لَخَيْرُ أَرْضِ اللَّهِ، وأَحَبُّ أَرْضِ اللَّهِ إِلَيَّ، ولَوْلا أَنِّي أُخْرِجْتُ مِنْكِ مَا خَرَجْتُ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ. ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) أيضا عَنْ إِسْحَاق بْن مَنْصُورٍ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْن سعد. فوقع لنا بدلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِمَّا تَقَدَّمَ بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حَدَّثَنَا شعيب بن أَبي حمزة.(ح) قال أَبُو الْقَاسِمِ: وحَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن جابر بْن الْبَخْتَرِيِّ الْحِمْصِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ شُعَيْبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، عَنِ الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّ عَبد اللَّهِ بن عدي بن الْحَمْرَاءِ الزُّهْرِيّ أَخْبَرَهُ،** أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ وهُوَ واقِفٌ بِالْحَزْوَرَةِ فِي شَرْقِيِّ مَكَّةَ:** واللَّهِ إِنَّكِ لَخَيْرُ أَرْضِ اللَّهِ، وأَحَبُّ أَرْضِ اللَّهِ إِلَى اللَّهِ، ولَوْلا أَنِّي أُخْرِجْتُ مِنْكِ مَا خَرَجْتُ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ اللَّيْثِ بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَنَا به أَحْمَدُ بْنُ هِبَةِ اللَّهِ بن أحمد،******** قال:******** أنبأنا عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، وزَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ يُوسُفَ الدَّوِيرِيُّ قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ.

(ح) قال أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ: وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ يونس السَّمْنَانِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ عِيسَى،** قَالا:** حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ عُقَيْلٌ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي سَلَمَة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَدِيِّ بْنِ الْحَمْرَاءِ الزُّهْرِيّ، قال: رأيت رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وهُوَ عَلَى رَاحِلَتِهِ وهُوَ واقِفٌ بِالْحَزْوَرَةِ،** يَقُولُ:** واللَّهِ إِنَّكِ لَخَيْرُ أَرْضِ اللَّهِ، وأَحَبُّ أَرْضِ اللَّهِ إِلَى اللَّهِ، ولَوْلا أَنِّي أُخْرِجْتُ مِنْكِ مَا خَرَجْتُ". لَفْظُ حَدِيثِ قُتَيْبَةَ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، والنَّسَائي (٢) ، عَنْ قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.ورواه ابْن ماجه (١) ، عَنْ عيسى بْن حماد، فوافقناه فِيهِ بعلو أَيْضًا. وَقَال التِّرْمِذِيّ (٢) : حَسَنٌ صَحِيحٌ، قَدْ رَوَاهُ يُونُسُ عَنِ الزُّهْرِيّ.

ورَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرة. وحَدِيثُ الزُّهْرِيّ عِنْدِي أَصَحُّ.

ورَوَاهُ مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيّ، فَاخْتُلِفَ عَلَيْهِ فِيهِ،** فَقِيلَ:** عَنْهُ عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرة.

**وقِيلَ:** عَنْهُ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ بَعْضِهِمْ.

**وقِيلَ:** عَنْهُ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي سَلَمَةَ مُرْسلاً.

ورَوَاهُ لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ أَيْضًا، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ خَالِدِ بْنِ مُسَافِرٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، بِإِسْنَادِ عُقَيْلٍ. وكَذَلِكَ رَوَاهُ عُمَر بْنُ عُثْمَانَ بْنِ عُمَر بْنِ مُوسَى التَّيْمِيّ، عَن أَبِيهِ، عَنِ الزُّهْرِيّ.

ذَكَرَهُ أَبُو عُمَر بْنُ عَبد الْبَرِّ، وذَكَرَ قَوْلَ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِسْحَاقَ الْقَاضِي

كَمَا تَقَدَّمَ، ثُمَّ قال (٣) : عَبد اللَّهِ بْنُ عَدِيٍّ الأَنْصارِيّ. روى عنه عُبَيد اللَّهِ بن عدي بْنِ الْخِيَارِ أَنَّهُ شَهِدَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ورَجُلٌ يَسْتَأْذِنُهُ فِي قَتْلِ رَجُلٍ من الممنافقين،** فَقَالَ:** أَلَيْسَ يَشْهَدُ أَنَّ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ ... الْحَدِيثَ كَذَا قال مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بن عدي بن الْخِيَارِ أَنَّ رَجُلا مِنَ الأَنْصَارِ أَخْبَرَهُ، وذَكَرَ قِصَّةَ الرَّجُلِ الَّذِي جاءيَسْتَأْذِنُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي قَتْلِ رَجُلٍ مِنَ الْمُنَافِقِينَ.

**قال:** وقَدْ جَعَلَ بَعْضُ النَّاسِ هَذَا والَّذِي قَبْلَهُ واحِدًا، وذَلِكَ خَطَأٌ وغَلَطٌ، والصَوَّابُ مَا ذَكَرْنَا (١) ، وبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ.