٣٤٧٠ -** م س:** عَبد الله بْن عون بْن أَبي عون (٢) ، واسمه عَبد المَلِك بن يزيد الهلالي، وأبو محمد البغدادي الأدمي الخراز، أخو محرز بن عون.

وكان جده أَبُو عون أمير مصر.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن سعد (م) ، وإِسْمَاعِيل بْن جعفر، وإِسْمَاعِيل بْن علية، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وخلف بن خليفة، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي،وعباد بْن عباد المهلبي (م) ، وعبد الحكيم بن مَنْصُورٍ، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ العُمَري، وعَبْد الْعَزِيزِ بن أَبي حازم، وعبدة بن سُلَيْمان، وعثمان بن مطر، وعفيف بن سالم الموصلي، وعلي بن يَزِيدَ الصدائي، وعمار بن محمد الثوري، وعيسى بن يُونُسَ، وفرج بن فضالة، ومالك بن أنس، ومبارك بْن سَعِيد الثوري، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بن الْفَضْلِ بْنِ عطية، ومحمد بن فضيل بْن غزوان، ومُحَمَّد بْن يزيد الواسطي، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ويوسف بن عطية الصفار، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبي إسحاق الفزاري (م) ، وأبي إسماعيل المؤدب، وأبي بكر بن عياش، وأبي سفيان المعمري (م) ، وأبي عُبَيدة الحداد (س) ، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْنِ أيوب المخرمي، وأبو بكر أَحْمَد بن علي بن سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأبو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن خالد البراثي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن صاعد، وأَبُو علي إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن قيراط العذري الدمشقي، والحارث بن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسن بْن سفيان الشَّيْبَانِيّ، والحسن بْن عَلِي بْن شبيب المعمري، وصالح بن محمد الرازي، وعباس بن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن أَحْمَدَ بْن حنبل، وأبو شعيب عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن أَحْمَد بْن أَبي شعيب الحراني، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد البغوي، وأبو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عتاب المربع، وموسى بن هَارُونَ.قال أبو داود (١) : سمعت أحمد بْن حَنْبَل سئل عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عون الخراز،** فَقَالَ:** ما بِهِ بأس، أعرفه قديما، وجعل يقول فِيهِ خيرا (٢) .

وَقَال علي بْن الحسين بْن الجنيد (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صدوق.

وَقَال عَبْد الخالق بْن منصور (٤) ، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٥) ، عَن يحيى بْن مَعِين، وأَبُو زُرْعَة (٦) ، وعلي بن الحسين بن الجنيد (٧) ، وصالح بن محمد البغدادي الحافظ (٨) ، والدارقطني (٩) : ثقة (١٠) .

زاد صالح بن محمد (١١) : مأمون،** وكان يقال:** إنه من الأبدال.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (١٢) ، وأَبُو شعيب الحراني (١٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ عَوْنٍ الْخَرَّازُ، وكان من الثقات.**وَقَال أَبُو الْقَاسِم البغوي:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ عَوْنٍ الْخَرَّازُ، وكان من خيار عباد الله.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : وكان من الأبدال.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات".

قال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي، وموسى بْن هارون،** وأَبُو الْقَاسِمِ البغوي:** مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين (٢) .

زاد مُوسَى، والبغوي (٣) : لخمسة أيام مضت من رمضان.

وزاد مُوسَى (٤) : يوم الاثنين.

**وقِيلَ:** مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين (٥) .

وروى له النَّسَائي.