٣٤٧٣ -** خ م د ت س:** عبد العزيز بن مسلم القسملي (١) ، مولاهم أبو زيد المروزي، ثم البَصْرِيّ، أخو المغيرة بن مسلم السراج. سكن البصرة،** وقيل:** نزل في القسامل فنسب إليهم.

**يقال:** أصلهم من مرو،** ويُقال:** نزلوا مرو.

**رَوَى عَن:** حصين بن عبد الرحمن (خ سي) ، والربيع بن أنس، وسُلَيْمان الأعمش (ت) ، وسهيل بن أَبي صالح، وصبيح أبي العلاء، وضرار بن عَمْرو الملطي، وأبي سنان ضرار بن مرة الشيباني (م) ، وعبد الله بْن دينار (خ م د سي) ، ومجالد بن سَعِيد، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، ومحمد بن عجلان (سي) ، ومطر الوراق، ومطرف بن طريف (س) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م) ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ الجابر، ويزيد بن أَبي زياد (صدسي) ، ويزيد بْنأبي منصور (قد) ، وأبي إسحاق الهمداني، وأبي جناب الكلبي، وأبي ظلال القسملي (ت) ، وأبي هارون العبدي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن سُلَيْمان الدباس، وإسحاق بن سُلَيْمان الرازي، وإسحاق بن عُمَر بن سليط (م صد) ، وأبو عامر إسماعيل بن محمد الأَنْصارِيّ، والجراح بن راشد، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وحرمي بن حفص (سي) ، وأبو عُمَر حفص بن عُمَر الحوضي (سي) ، وأبو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الضرير، وخلاد بن يَزِيدَ الأرقط، وداود بن بلال السعدي، وسُلَيْمان بن رجاء، وشيبان بن فروخ (م) ، وعبد الله بْن رجاء الغداني، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي (د) ، وعبد الله بن معاوية الجمحي (ت) ، وعبد الرحمن بن المبارك العبسي (د) ، وعبد الرحمن بن مهدي (سي) ، وعبد الصمد بْن عبد الوارث، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعبد العزيز بن أَبي رزمة، وعبد الواحد بْن غياث، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عائشة، وعَمْرو بْن الْحُصَيْنِ، والعلاء بن عبد الجبار العطار (خ) ، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن محبوب البناني، ومُحَمَّد بن أَبي نعيم الواسطي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وموسى بْن إسماعيل، وهاشم بن كخلد الثقفي، والوليدبن صالح، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب، وأَبُو عامر العقدي (س) ، وأبو عُبَيدة الحداد (قد) ، وأبو الوليد الطيالسي.قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (١) .

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صالح الحديث، ثقة.

**وَقَال أبو عامر العقدي:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مسلم، وكان من العابدين.

**وَقَال يحيى بن إسحاق:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مسلم، وكان من الأبدال.

قال أحمد بن حنبل وعَمْروبن علي وغير واحد (٣) : مات سنة سبع وستين ومئة (٤) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجة.