٣٤٦٨ -** د س:** عَبد اللَّهِ بن عنمة (١) - بفتح العين والنون جميعا -.

قال أَبُو نصر بن ماكولا (٢) : ويُقال: عَبْد الرَّحْمَنِ بن عنمة.

**رَوَى عَن:** العباس بن عبد المطلب، وعمار بن ياسر (د س) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عَبد اللَّهِ بْنِ الحكم، وعُمَر بن الْحَكَمِ بْن ثوبان (د س) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَجْلانَ، عَنِ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ عُمَر بْنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَنَمَة أَنَّ عَمَّارَ بْنَ يَاسِرٍ دَخَلَ الْمَسْجِدَ فَصَلَّى صَلاةً فَأَخَفَّهَا،** فَقُلْتُ:** يَا أَبَا الْيَقْظَانِ، إِنَّكَ خَفَّفْتَهَا.

**قال:** فَهَلْ رَأَيْتَنِي أنقضت مِنْ حُدُودِهَا؟** قُلْتُ:** لا.** قال:** إِنِّي بَادَرْتُ بِهَا سَهْوَةَ الشَّيْطَانِ،** أَنِّي سمعت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** إِنَّالرَّجُلَ لَيُصَلِّي الصَّلاةَ مَا لَهُ مِنْهَا إِلا عُشْرُهَا تُسْعُهَا ثُمْنُهَا سُبُعُهَا سُدُسُهَا خُمُسُهَا رُبُعُهَا ثُلُثُهَا نِصْفُهَا.

رَوَيَاهُ (١) عَنْ قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُضَرَ، عَنِ ابْنِ عَجْلانَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

قال عَلِيٌّ ابْنُ الْمَدِينِيِّ فِي حَدِيثِ عَبد اللَّهِ بْنِ عَنَمَةَ،** عَنْ عَمَّارٍ:** ورَوَاهُ ابْنُ عَجْلانَ، عَنِ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ عُمَر بن الحكيم بن ثوبات، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَنَمَة.

ورَوَاهُ (٢) مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ، عَنْ عُمَر بْن الحكم بْن ثوبان، عَن أَبِي (٣) لاسٍ الْخُزَاعِيِّ، يَعْنِي عَنْ عَمَّارٍ،**** قال:**** وقَدْ رَوَى مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ بهذا الإسناد حَدِيثًا آخَرَ فِي "إِبِلِ الصَّدَقَةِ"فَرَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُمَر بْن الحكم بْن ثَوْبَانَ، عَن أَبِي لاسٍ الْخُزَاعِيِّ، قال: حَمَلَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَلَى إِبِلٍ مِنْ إِبِلِ الصَّدَقَةِ ... الْحَدِيثَ، وفِيهِ"عَلَى ذُرْوَةِ كُلِّ بَعِيرٍ شَيْطَانٌ.

**قال:** فَهَذَا رَجُلٌ لهُ صُحبَةٌ، وهُوَ مِمَّا يُقَوِّي حَدِيثَ ابْنِ عَجْلانَ فِي رِوَايَتِه عَنِ الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ عُمَر بْن الحكم بْن ثَوْبَانَ عَنِ ابْنِ عَنَمَةَ.

**قال:** ولا نَدْرِي مَنِ ابْنُ عَنَمَةَ هَذَا لَمْ يُنْسَبْ إِلَى قَبِيلَةٍ.

وَقَال فِي حَدِيثِ أَبِي لاسٍ،** عَنْ عَمَّارٍ:** ولَعَلَّ أَبَا لاسٍ

هُوَ عَبد اللَّهِ بْنُ عَنَمَةَ.

وأبولاس من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ رَوَى"عَلَى ذُرْوَةِ كُلِّ بَعِيرٍ شَيْطَانٌ.

ورَوَى هَذَا عَنْ عَمَّارٍ،** يَعْنِي:** عَن أَبِي لاسٍ عَنْ عَمَّارٍ، عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.وَقَال أبو نصر بْن ماكولا (١) فِي مَنْ يُنْسَبْ إِلَى عَنَمَةَ: إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَنَمَةَ الْمُزَنِيُّ.** قال عَبْدُ الْغَنِيِّ بْنُ سَعِيد:** عَنْمَةُ - بِسُكُونِ النُّونِ -. ولَيْسَ بشيءٍ (٢) .

ثُمَّ قال (٣) : وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَنَمَةَ الضَّبِيُّ أَحَدُ بَنِي السِّيدِ ثُمَّ أحد بني ذياد (٤) بْنِ حَزْنِ بْنِ نَاجِيَةَ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ غَيْظِ بْنِ السِّيدِ، شَاعِرٌ (٥) ، أَسْلَمَ، وشَهِدَ الْقَادِسِيَّةَ ومَا بَعْدَهَا. ولَعَلَّهُ الَّذِي روى عن عَمَّارِ بْنِ يَاسِرٍ، واللَّهُ أعلم (٦) .