٣٤٢٤ -** ق:** عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الوحاظي (١) ، أبو محمد بن أَبي سَعِيد الشامي الدمشقي.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن أَبي عبلة، وثور بن يزيد (ق) ، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وأبيه عبد القدوس بن حبيب، وعبد الملك بن جُرَيْج، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** أبو روح الربيع بن روح، وسُلَيْمان بن سلمة الخبائري الحمصي، والعباس بْن الوليد بْن صبح الخلال (ق) ، وابنه عبد القدوس بن عبد السلام بن عبد القدوس، وعثمان بْن إِسْمَاعِيل الهذلي، وعَمْرو بْن عثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، وكثير بن عُبَيد المذحجي، ونعيم بن حماد المروزي، وأبو التقى هشام بْن عَبد المَلِك اليزني، وهشام بن عمار.

قال أبو حاتم (٢) : هو وأبوه ضعيفان.**وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ:** ضعيف، وأبوه أضعف منه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سألت أَبَا داود عن عبد القدوس الشامي،** قال:** ليس بشيءٍ وابنه شر منه.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٢) : لا يتابع على شيء من حديثه وليس ممن يقيم الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٣) : ما يرويه غير محفوظ، وقد روى عن الأعمش أحاديث مناكير.

**وَقَال الحاكم أبو أحمد:** يروي عن هشام بن عروة وثور بن يزيد أحاديث مناكير.

وَقَال أبو نعيم الأصبهاني (٤) : لا شيء (٥) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنرِيذَةَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هارون بْن مُحَمَّد بْن بكار بْنِ بِلالٍ (٢) الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ الْخَلالُ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الصمد (٣) بْن عَبْدِ الْقُدُّوسِ، قال: حَدَّثَنَا ثَوْرُ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَن أَبِي أُمَامَةَ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،"لا تَذْهَبُ الأَيَّامُ حَتَّى تَشْرَبَ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي الْخَمْرَ يُسَمُّونَهَا بِغَيْرِ اسْمِهَا.

رواه (٤) عَنِ العباس بْن الوليد الخلال، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** عن عبد السلام بن عبد القدوس وهو الصواب، وكذلك رواه أبو الجهم أَحْمَد بْن الحسين بْن طلاب المشغراني، عن العباس بن الوليد، عَنْ عَبْدِ السلام.