٣٤٧٥ -** بخ س ق:** عَبد الله بْن غابر الألهاني (٢) ، أَبُو عامر الشامي الحمصي. أدرك عُمَر بْن الخطاب.

**ورَوَى عَن:** ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ س ق) ، وحابس بن سعد الطائي، وأبي أمامة صدي بْن عجلان الباهلي، وعبد الله بْن بسر المازني (س) ، وعتبة بن عبد السلمي، وأَبي الدَّرْدَاء.

**رَوَى عَنه:** الأَحوص بن حَكِيمٍ، وارطاة بن المنذر (بخ س ق) ، وثور بْن يزيد، وحريز بْن عُثْمَانَ،** ومعاوية بن صالح الحضرمي:** الحمصيون.قال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** شيوخ حريز كلهم ثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ في "الأدب"، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ غَانِمُ بْن مُحَمَّدِ بْن أَبي القاسم الْجَلابُ الأَصْبَهَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ جَعْفَرٍ الرَّاشْتِينَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ الصَّنَّامِ الرَّمْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ الفأَخُوري الرَّمْلِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا عُقْبَةُ بْنُ عَلْقَمَةَ، عَنْ أَرْطَاةَ بْنِ الْمُنْذِرِ، عَن أَبِي عَامِرٍ الأَلْهَانِيِّ، عَنْ ثَوْبَانَ مَوْلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لالقين أَقْوَامًا مِنْ أُمَّتِي يَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِحَسَنَاتٍ أَمْثَالِ جِبَالِ تِهَامَةَ،** فَيَجْعَلُهَا اللَّهُ هَبَاءً مَنْثُورًا"فَقَالُوا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، صِفْهُمْ لَنَا كي لا نَكُونَ مِنْهُمْ، ونَحْنُ لا نَعْلَمُ؟** فَقَالَ:** أَمَا إِنَّهُمْ مِنْ إِخْوَانِكُمْ، ولَكِنَّهُمْ أَقْوَامٌ إِذَا خَلُوا بِمَحَارِمِ اللَّهِ انْتَهَكُوهَا.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لا يُرْوَى عَنْ ثَوْبَانَ إِلا بِهَذَا الإِسْنَادِ. تَفَرَّدَ بِهِ عُقْبَةُ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) عَنْ عِيسَى بْن يُونُس، فوافقناه فيه بعلو ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.