٣٤٤٧ -** خت ع:** عبد العزيز بن أَبي رواد (٤) ، واسمه ميمون،**وقيل:** أيمن،** وقيل:** يمن، بن بدر المكي، مولى المهلب بن أَبي صفرة الأزدي، وهو أخو عثمان بن أَبي رَوَّادٍ، وجبلة بن أَبي رَوَّادٍ، والحكم بن أَبي رَوَّادٍ، وعباد بن أَبي رَوَّادٍ، وابن عم عمارة بن أَبي حفصة، ووالد عَبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن أمية، وسالم بن عَبد الله بن عُمَر (د س ق) ، والضحاك بن مزاحم (قد) ، وعكرمة مولى ابن عباس (ق) ، ومحمد بن زياد الجمحي، ونافع مولى ابن عُمَر (خت ع) ، وأبي سلمة الحمصي (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو أحمد إدريس بن محمد الرازي الروذي، وحسين بن علي الجعفي (د س ق) وحسين بن الوليد النيسابوري (ل) ، وحفص بْن عُمَر بْن ميمون الأبلي، وخلاد بن يحيى (بخ) ، وزائدة بن قدامة (د س) ، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسفيان الثوري، وشعيب بن حرب (د) ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (خت د) ، وضمرة بن ربيعة، وأبو عقبة عباد بن موسى الأزرق، وعبد الله بْن رجاء المكي، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن المغيرة، وعَبْد اللَّهِ بْن ميمون القداح، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (قد) ، وعبد الرحيم ابن هارون الغساني (ت) ، وعبد الرزاق بن همام (س) ، وابنهعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد، وعبد الوهاب عن عطاء الخفاف، وعثمان بن عَمْرو بن ساج، وعفان بن سيار الجرجاني، وعفيف بْن سالم الموصلي، وعلي بْن فضيل بْن عياض (س) ، وعلي بن قادم، وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير (د) ، وعلي بْن يونس البلخي العابد، وعَمْرو بْن مُحَمَّد العنقزي (د) ، والفرات بْن خالد الرازي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن خالد الحنظلي الرازي، ومُحَمَّد بْن يزيد بْن خنيس المكي، ومحمد بْن يزيد بْن سنان الجزري، ومروان بن سالم الجزري (ق) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، والهذيل بْن الحكم (ق) ، ووكيع بن الجراح (قد ق) ، والوليد بْن الْقَاسِم بْن الوليد الهمداني، والوليد بن مسلم (بخ) ويحيى بن سَعِيد القطان (د) ، وأبو ثميلة يحيى بْن واضح، ويزيد بْن عَبد المَلِك النوفلي.

قال أحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن سَعِيد القطان (١) ،** عَنْ جَدِّهِ:** عبد العزيز بن أَبي رواد ثقة في الحديث ليس ينبغي أن يترك حَدِيثه لرأي أخطأ فِيهِ.

وَقَال الحميدي (٢) :،** عن يحيى بن سليم الطائفي:** كان يرى الإرجاء.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْنِ حَنْبَلٍ (٣) ،** عَن أَبِيهِ:** رجل صالح الحديث، وكان مرجئا وليس هو في التثبت مثل غيره.وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : خراساني سكن مكة (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : صدوق، ثقة في الحديث، متعبد.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال إدريس بن محمد الروذي:** ما رأيت آدب من عبد العزيز بن أَبي رواد.

وَقَال الحسن بن الربيع اليوراني،** عن ابن المبارك:** كان ابن أَبي رواد يتكلم ودموعه تسيل على خده، وكان وهيب،** يعني:** ابن الورد - يتكلم والدموع تقطر من عينيه.

وَقَال أحمد بن إبراهيم الدروقي، عن يحيى بن عيسى،** عن ابن عُيَيْنَة:** أمطرت مكة مطرا تهدمت منه بيوت، فأعتق عبد العزيز بن أَبي رواد جارية له شكرا لله إذ عافاه الله منه.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٦) : وفي بعض أحاديثه ما لا يتابع عليه.**قال:** أبو الحسين بْن قانع: مات بمكة سنة تسع وخمسين ومئة (١) .

استشهد به البخاري في "الصحيح"وروى له في "الأدب"، وروى له الباقون سوي مسلم.