٣٤٧٣ -** ع:** عَبد اللَّهِ بن عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (٣)الأَنْصارِيّ، أَبُو محمد الكوفي، ابن أخي محمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن أَبي ليلى، وكان أكبر من عمه وافضل منه.

**رَوَى عَن:** أمية بن هند المزني (س ق) ، وزيد بن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وسَعِيد بن جبير (م س) ، وعامر الشعبي، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي الجعد الغطفاني (س ق) ، وعبد الله بْن عَبد اللَّهِ بْنِ جبر (د ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كعب بْن مَالِك، وجده عبد الرحمن بْن أَبي ليلى (خ م) ، وعطاء السامي (ت س) ، وعطية العوفي (ق) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (د س) ، وعلقمة بن مرثد، وعمارة بن راشد الليثي، وأبيه عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومحمد بن مسلم بن شهاب بالزُّهْرِيّ (خ س ق) ، وموسى بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي (د ق) ، وهشام بْن عروة، ويَحْيَى بْن الْحَارِث الذماري (ت س) ، وأبي طعمة مولى عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وإسماعيل بن أَبي خالد (م) ، والجراح بْن مليح الرؤاسي، والحسن بْن صالح بْن حي (س) ، وخالد بن نافع الأشعري، وزهير بن معاوية (د) ، وسفيان الثوري (ت س ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ (د ت ق) ، وشعبة بْن الحجاج (خ س) ، وعمار بن رزيق الضبي (م د س ق) ، وعُمَر بْن شبيب المسلي (ق) ، وعَمْرو بْن قيس الملائي، وابن ابنه عِيسَى بن المختار بن عَبد اللَّهِ بن عِيسَى، وعمه محمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن أَبي ليلى، وأَبُو فروة مسلم بن سالم الجهني (خ) ، والمطلب بن زِيَادٍ، وهارون بن عنترة، وأَبُو بكر بن أَبي عون، وأَبُو جناب الكلبي (ت) .

وَقَال بقية بن الوليد (د) : عَن عتبة بْن أَبي حكيم، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِعِيسَى، عن عباس بن سهل بن سَعْدٍ، عَن أَبِي حميد الساعدي فِي صفة (١) صلاة رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

**وَقَال إسماعيل بْن عياش:** عَنْ عتبة بن أَبي حكيم، عَن عيسى بْن عَبد اللَّهِ، عَن عباس بن سهل.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بن المبارك:** عن عتبة بن أَبي حكيم، عن عباس بن سهل.

لم يذكر بينهما أحدا.

**وَقَال ابْنُ المبارك أَيْضًا:** عن فليح بن سُلَيْمان: سمعت عباس بن سهل يحدث فلم احفظه، أراه حدثنيه، أراه ذكر عن عِيسَى بْن عَبد اللَّهِ إنه سمع من عباس بن سهل، فذكره.

**وقول من قال:** عِيسَى بن عَبد اللَّهِ أولى بالصواب واللَّهُ أعلم.

قال علي بن حكيم الأَودِيّ (٢) : سمعت شَرِيكا يثني على عَبد اللَّهِ بن عِيسَى.

**وَقَال فِي رواية:** كَانَ رجل صدق، وكان يعلم العجم محتسبا.

وَقَال سفيان بن عُيَيْنَة (٣) : حَدَّثَنَا عمارة بن القعقاع ابن أخي ابن شبرمة، وعَبْد اللَّهِ بن عِيسَى ابن أخي محمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى،** وكانوا يقولون:** هما أفضل من عميهما.

**وَقَال غيره:** ثلاثة هم أفضل من عمومتهم، فذكرهما،** وزاد:** وأَبُو زُرْعَة بن عَمْرو بن جرير ابن أخي إبراهيم بن جرير.وَقَال إسحاق بْن منصور (١) وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْنِ مَعِين:** كَانَ يتشيع.

وَقَال أَبُو الحسن بْن البراء،** عن علي ابن المديني:** هو عندي منكر.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صالح.

**وَقَال عَبْد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش:** هو أوثق ولد أبي ليلى.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة ثبت.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

قال جعفر بن أَبي عثمان الطيالسي،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** هلك سنة ثلاثين ومئة (٥) .

روى له الجماعة.