٣٤١٨ -** ع:** عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي الملائي (١) ، أبو بكر الكوفي، شَرِيك أبي نعيم في بيع الملا، وأصله بصري.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بن أَبي فروة (ق) ، وأيوب السختياني (خ) ، وبديل بن ميسرة (د) ، والحريش بن سليم، وخالد الحذاء (د) ، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري (ت س ق) ، وخلف بن حوشب، وأبي الجحاف داود بْن أَبي عوف (ت) ، وزياد بن خيثمة، وسَعِيد بن عُبَيد الطائي، وسُلَيْمان الأعمش (دت) ، وعطاء بن السائب (د) ، وغطيف بن أعين (ت) ، وفياض بن غزوان، ولبطة بن الفرزدق، وليث بن أَبي سليم (بخ د ت) ، ومطرح بن يزيد،وموسى بن مسلم الصغير (ص) ، وهشام بن حسان (خ س ق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ت س) ، ويونس بْن عُبَيد (د) ، وأبي خالد الدالاني (٤) ، وأبي عَبد الله الشقري.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن إشكاب الصفار الكوفي، وأحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن منصور السلولي (د ت ق) ، وإسماعيل بْن أبان الْوَرَّاق، وإسماعيل بن موسى الفزاري (ت) ، والحسن بن عرفة، والحسين بن يزيد الطحان الكوفي (ت) ، وأبو أسامة حماد بن أسامة (ص) ، وسَعِيد بْن يَعْقُوب الطالقاني، وسفيان بْن وكيع بن الجراح (ق) ، وطلق بْن غنام النخعي (د) ، وعبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (ت) ، وعبد اللَّه بْن عامر بْن زرارة، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد النفيلي (د) ، وعبد الرحمن بْن محمد المحاربي (د) ، وعبد الرحمن بن يونس الجعدي، وأبو الصلت عَبْد السلام بْن صالح الهروي، وعبد المؤمن بن علي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وأبو الشعثاء علي بن الْحَسَن بْن سُلَيْمان، وعلي بْن عثام العامري، وعلي بن قادم، وعَمْروبن عون الواسطي (د) ، وعَمْروبن مُحَمَّد الناقد، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ ت) ، وله عنه ألوف، وقتيبة بن سَعِيد (ت س) ، وقيس بْن الربيع الأسدي وهو أكبر منه، وأبو غسان مالك بن إسماعيل (خ د ص) ، ومحمد بن إبراهيم الأسباطي، ومحمد بن إسحاق بن يسار وهو أكبر منه، ومحمد بن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد بن سوار الأزدي (د) ، ومحمد بْن الصلت الأسدي، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي (ت) ، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) ، ومعمر بن سُلَيْمان الرَّقِّيّ (عس) ، وهشام بن يونساللؤلؤي، وهناد بْن السَّرِيّ (د ت س) ، ويحيى بْن آدم، ويحيى بْن إِسْمَاعِيل الواسطي، ويحيى بْن مَعِين (د) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَنْ الْحَسَن بْن عِيسَى:** سمعت عَبد الله بن المبارك، وسألته عن عبد السلام بن حرب الملائي،** فقال:** قد عرفته.** وكان إذا قال:** قد عرفته، فقد أهلكه.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْنِ حنبل أيضا (٢) ،** عَن أَبِيهِ:** كنا ننكر من عبد السلام شيئا، كان لا يقول حَدَّثَنَا إلا في حديث واحد، أو حديثين،** سمعته يقول فيه:** حَدَّثَنَا.

قال عَبد اللَّهِ (٣) : قال أبي: وقيل لابن المبارك في عبد السلام،** فقال:** ما تحملني رجلي إليه.

وَقَال الحسن بن علي الخلال (٤) ،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عيسى ابن الطباع:** قال وكيع: كل حديث حسن عبد السلام بن حرب يرويه.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صدوق (٦) .وَقَال غيره (١) : عَنْ يَحْيَى: لَيْسَ بِهِ بأس يكتب حديثه (٢) .

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : ثقة صدوق.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٤) : ثقة حافظ.

**قال محمد بن الحجاج الضبي:** ولد سنة إحدى وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين ومئة وكان يخضب بالحناء.

وقَال البُخارِيُّ (٥) ،** عَن أبي نعيم:** مات سنة ست أو سبع وثمانين ومئة (٦) .

**وَقَال مُحَمَّد بن عَبد الله بْن نمير:** مات سنة سبع وثمانين ومئة (٧) .

قال الحافظ أَبُو بَكْر الخطيب (٨) : حدث عنه مُحَمَّد بْن إسحاق والحسن بن عرفة وبين وفاتيهما مئة وسبع سنين،**** وقيل:**** مئة وست سنين، وقيل: مئة وخمس سنين. وحدث عنه قيس بن الربيع وبين وفاتهووفاة الحسن بن عرفة إحدى وتسعون،** وقيل:** تسع وثمانون سنة (١) .

روى له الجماعة (٢) .