٣٤٥٩ -** ع:** عبد العزيز بن عبد الصمد العمي (١) ، أبو عبد الصمد البَصْرِيّ.

روى عن جميل بن مرة، وحصين بن عبد الرحمن السلمي (خ) ، وداود بن أَبي هند، وزياد بن أَبي حسان النبطي، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة (س) ، وسلام بن مسكين، وعطاء بن السائب (د س) ، وعلي بن زيد بن جدعان، والقاسم بن الفضل الحداني، ومطر الوراق (د س ق) ، ومنصور بن المعتمر (خ م س) ، وموسى الحناط (د) ، ويحيى البكاء، وأبي عِمْران الجوني (خ م ت س ق) ، وأبي هارون العبدي.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن راهويه (خ م س) ، وإسماعيل بْن مسعود الجحدري (س) ، وبشر بْن الحكم النيسابوري (س) ، والحسن بن عرفة، وأبو الخطاب زياد بْن يحيى الحساني، وأَبُو الْخَطَّاب سهيل بْن إِبْرَاهِيم ببن الجارود الحسانيالبَصْرِيّ، وصالح بْن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعبد الله بن الزبير الحميدي (بخ) ، وعبد الله بن الصباح العطار (د) ، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الأسود (خ) ، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عُبَيد اللَّه الحلبي ابْن أخي الإمام، وعُبَيد الله بن عُمَر القواريري، وأبو نعيم عُبَيد بْن هشام الحلبي، وعلى بْن المديني (خ) ، وعَمْروبن علي (س) ، وعَمْروبن عيسى (خ) ، والعلاء بن عبد الجبار، وغسان بن المفضل الغلابي، وأبو كامل فضيل بْن حسين الجحدري (م) ، وأَبُو غسان مالك بْن عبد الواحد المسمعي (م) ، ومحمد بْن بشار بندار (ت س ق) ، ومحمد بن سلمة الباهلي، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (خ د س) ، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (م) ، ومحمد بن أَبي يعقوب الكرماني، ومسدد بن مسرهد، ونصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي (م) ، وهلال بن بشر (س) ، ولاهز بن جعفر التميمي، ويحيى بن حكيم المقوم، ويحيى بن مَعِين.

قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** كَانَ ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لم يكن بِهِ بأس.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة أيضا (٣) ،** عن القواريري:** كان حافظا.وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) ، وأَبُو داود (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صالح.

وَقَال عَمْرو بْن عَلِيّ (٤) : سمعت عَبْد الرحمن بْن مهدي يوم مات عبد العزيز بن عبد الصمد يقول: ما مات لكم شيخ منذ ثلاثين سنة يشبهه أو مثله أو أوثق منه (٥) .

**قال أبو داود:** مات سنة سبع وثمانين ومئة (٦) .

روى له الجماعة.