٣٤٧٩ -** م د:** عَبد اللَّهِ بن فروخ القرشي التَّيْمِيّ (٢) ، مولى عائشة أم المؤمنين. نزل الشام.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (م د) ، ومولاته عائشة أم المؤمنين (م) .

**رَوَى عَنه:** زيد بْن سلام بْن أَبي سلام الحبشي، وشداد أَبُو عمار (م د) ، ومبارك بن أَبي حمزة الزبيري الشامي، وأَبُو سلام الحبشي (م) ، وأبو عبد الجليل.قال أَبُو حاتم (١) : عَبد اللَّهِ بن فروخ مجهول، ومبارك بن أَبي حمزة مجهول. وَقَال العجلي (٢) : شامي، تابعي، ثقة (٣) .

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ،**** قال:**** وأخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ عَبْدِ السَّلام.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الصَّرِيفِينِيّ،****************** قال:****************** أخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن الحسن بْن عبدان الصيرفي، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ بَكْرٍ، قال: حَدَّثَنِي الأَوزاعِيّ، قال: حَدَّثَنِي شَدَّادٌ أَبُو عَمَّارٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْنُ فَرُّوخَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أَنَا سَيِّدُ ولَدِ آدَمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وأَنَا أَوَّلُ مَنْ تَنْشَقُّ عَنْهُ الأَرْضُ، وأَنَا أَوَّلُ شَافِعٍ، وأَوَّلُ مُشَفَّعٍ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٤) عَنِ الْحَكَمِ بْنِ مُوسَى، عَنْ هِقْلِ بْنِ زِيَادٍ، ورَوَاهُأَبُو دَاوُدَ (١) عن عَمْرو بْنِ عثمان، عَنِ الْوَلِيد بْن مسلم، جَمِيعًا عَنِ الأَوزاعِيّ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ الْحَكَمِ بْنِ مُوسَى عَالِيًا أَيْضًا.

أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ سَلامَةَ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ، وأَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى قال: حَدَّثَنَا الْحَكَمُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا هِقْلٌ عَنِ الأَوزاعِيّ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو عَمَّارٍ، بِإِسْنَادِهِ، مِثْلَهُ إِلا أَنَّهُ لَمْ يَقُلْ"أَنَا"إِلا فِي أَوَّلِ الْحَدِيثِ فَقَطْ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،** قال:** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ الْجَمَّالُ.

(ح) ، وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثمنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خُلَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو تَوْبَةَ الرَّبِيعُ بْنُ نَافِعٍ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ سَلامٍ،** عَنْ زَيْدِ بْنِ سَلامٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَلامٍ يَقُولُ:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ فَرُّوخَ أَنَّهُ سَمِعَ عَائِشَةَ تُحَدِّثُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: إِنَّهُ خُلِقَ كُلُّ إِنْسَانٍ مِنْ بَنِي آدَمَ عَلَى ثَلاثِ مئة وسِتِّينِ مَفْصِلا، فَمَنْ كَبَّرَ اللَّهَ، وحَمَدَ اللَّهَ، وهَلَّلَ اللَّهَ، وسَبَّحَ اللَّهَ، واسْتَغْفَرَ اللَّهَ، وعَزَلَ حَجَرًا عَنْ طَرِيقِ النَّاسِ، أَوْ عَزَلَشَوْكَةً عَنْ طَرِيقِ النَّاسِ، أَوْ عَزَلَ عَظْمًا عَنْ طَرِيقِ النَّاسِ، أَوْ أَمَرَ بِمَعْرُوفٍ، أَوْ نَهَى عَنْ مُنْكَرٍ، عَدَدَ تِلْكَ السِّتِّينَ والثلاث مئة، فَإِنَّهُ يُمْسِي يَوْمَئِذٍ وقَدْ زَحْزَحَ نَفْسَهُ عَنِ النَّارِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنِ الْحُلْوَانِيِّ، عَن أَبِي تَوْبَةَ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، وعَنِ الدَّارِمِيِّ (٢) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَسَّانٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ سَلامٍ.

ورواه (٣) من وجه آخر عَنْ يحيى بْن أَبي كثير، عن زَيْدِ بْنِ سَلامٍ.

وهَذَا جَمِيعُ مَا لَهُ عِنْدَهُمَا واللَّهُ أَعْلَمُ.