٣٤٠٢ -** م س:** عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي رافع مولى النبي (٨)صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أخو محمد بن عُبَيد اللَّهِ بن أَبي رافع، والفضل بن عُبَيد الله بْن أَبي رافع.** ويُقال لَهُ:** عباد.

**روى عن:** أبيه عُبَيد اللَّهِ بن أَبي رافع، وجده أبي رافع، وأبي غطفان بن طريف المري (م س) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي هلال (م س) ، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو مولى المطلب، ومحمد بن عجلان،** وسماه:** عبادا.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهْبٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنِي سَعِيد بْنُ أَبي هِلالٍ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ عُبَيد الله بْن أَبي رافع، عَن أَبِي غَطَفَانَ بْنِ طَرِيفٍ،** عَن أَبِي رَافِعٍ قال:** أَشْهَدُ لَكُنْتُ أَشْوِي لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بَطْنَ الشَّاةِ، ثُمَّ يُصَلِّي ولا يَتَوَضَّأُ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عِيسَى، عن عَبد اللَّهِ بْن وهب. فوقعلَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الحكم، عَنْ شعيب بْن الليث بْن سعد، عَن أَبِيهِ، عَنْ خالد بْن يزيد، عن سَعِيد بْن أَبي هلال. فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وقد وقع لنا من وجه آخر أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ الْحَكَمِ، قال: أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ، قال: حَدَّثَنِي ابْنُ عَجْلانَ، عَنْ عَبَّادٍ مِنْ ولَدِ أَبِي رَافِعٍ، عَن أَبِي غَطَفَانَ الْمُرِّيِّ، عَن أَبِي رَافِعٍ، قال: ذَبَحْتُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ شَاةً فَأَمَرَنِي فَعَجَّلْتُ لَهُ مِنْ بُطُونِهَا، فَأَكَلَ مِنْهُ ثُمَّ قَامَ فَصَلَّى ولَمْ يَتَوَضَّأْ.