٣٤٢٨ -** د:** عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَبد الله (١) ،**** ويُقال:**** عبد الصمد بْن عَبد اللَّه بْن حبيب الأزدي العوذي، ويُقال: اليحمدي البَصْرِيّ.

**قال البخاري:** وهو عبد الصمد بن أَبي الحنثر الراسبي (٢) .

**روى عن:** أبيه حبيب (د) ، وسَعِيد بن طهمان القطعي، ومعقل القسملي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أعين الشيباني، وبهلول بن إسحاقالأنباري، وأبو قُتَيبة سَلْم بن قتيبة (د) ، وعبد الصمد بن عبد الوارث (د) ، ومحمد بن جعفر المدائني، ومسلم بن إبراهيم، وأبو النضر هاشم بْن القاسم (د) .

قال أبو بكر الأثرم (١) - وذكرنا عبد الصمد بن حبيب -** فَقَالَ أَبُو عَبْد اللَّهِ أَحْمَد بن حنبل:** أزدي. ووضع من أمره.

وَقَال أبو بكر بن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان (٣) : وجدت فِي كتاب أَبِي بخط يده: قال أبو زكريا: عبد الصمد بن حبيب شيخ بصري ليس به بأس كان هاهنا ببغداد.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : لين الحديث ضعفه أحمد.

وَقَال أبو حاتم (٥) : لين الحديث ضعفه أحمد بن حنبل، يكتب حديثه، ليس بالمتروك (٦) .روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا. أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قال: حَدَّثَنَا عبد الصمد ابن حَبِيبٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ سِنَانِ بْنِ سَلَمَةَ، عَن أَبِيهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْه وسَلَّمَ: مَنْ كَانَتْ لَهُ حَمُولَةٌ تَأْوِي إِلَى شِبْعٍ فَلْيَصُمْ شَهْرَ رَمَضَانَ حَيْثُ أَدْرَكَهُ.

أخرجه (١) من رواية أبي قتيبة وعبد الصمد بْن عبد الوارث وأبي النصر، عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وقَدْ كَتَبْنَاهُ مِنْ وجْهٍ آخَرَ في ترجمة أبيه حبيب.