٣٤٢٤ -** ق:** عَبد اللَّهِ بن عرادة بن شَيْبَانَ الشيباني السدوسي (٢) ، أَبُو شيبان البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن رافع، وداود بن أَبي هند، وزيد العمي (ق) ، وسُلَيْمان بن أَبي داود الحراني، وعبد الرحمن بن بديل بن ميسرة، والقاسم بْن مطيب العجلي، ومحمد بْن الزبير الحنظلي، ويزيد بن أبان الرقاشي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن إسحاق الحضرمي، وأزهر (٣) بن مروان الرقاشي، وإسماعيل بن مسلمة بن قعنب القعنبي (ق) ، وداهر بن نوح، وسُلَيْمان بن داود الشاذكوني، وسيار بن حاتم، ومحمد بن أَبي بكر المقدمي، ومنصور بن صقير، ومهدي بن عِيسَى الواسطي.قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : لى بشيءٍ.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : منكر الحديث.

**وَقَال أَبُو داود:** ليس به بأس.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : عامة ما يرويه، لا يتابع عليه (٥) .

روى له ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مَسْلَمَةَ أَخُو الْقَعْنَبِيِّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ عَرَادَةَ، وكَتَبَ عَنْهُ عَبَّادُ بْنُ عَبَّادٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ الْحَوَارِيِّ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ عُبَيد بْنِ عُمَير، عَن أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ تَوَضَّأَ ثَلاثًا ثَلاثًا، ومَرَّتَيْنِ مرتين، ومرة مرة.رواه (١) عن جعفر بْن مسافر التِّنِّيسِيِّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مَسْلَمَةَ أتم من هذا، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

خَالَفُه عَبد الرَّحِيمِ بْن زَيْد العمي (ق) فَرَوَاهُ عَن أَبِيهِ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَنِ ابْنِ عُمَر، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ.