٣٤٩٧ -** ع:** عبد الكبير بن عَبد المجيد (١) ، أبو بكر الحنفي البَصْرِيّ، أخو أبي علي وشَرِيك، وعمير.

**قال المفضل بن غسان الغلابي:** أبو بكر الحنفي عبد الكبير بن عَبد المجيد بن عُبَيد الله بن شَرِيك بن زهير بن سارية، وقتل جده هذا يوم القادسية.

**رَوَى عَن:** أُسَامَة بْن زَيْد الليثي (ق) ، وأفلح بن حميد (خ د) ، وبكير بن مسمار (م س) ، وخثيم بْن عراك بْن مالك (س) ، وسَعِيد بْنابي عَرُوبَة (ق) ، وسفيان الثوري (س) ، وشعبة بْن الحجاج، والضحاك بْن عُثْمَان الحزامي (م ٤) ، وعبد الله بْن نافع مولى ابن عُمَر وعبد الحميد بن جعفر الأَنْصارِيّ (بخ م ت س ق) ، وعِيسَى بن عبد الرحمن السلمي، وغالب بن عُبَيد الله الجزري، وخلف بن خليفة، وكثير بن زيد الأَسلميّ (ر) ، ومالك بن أنس، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومسعر بْن كدام، والهيثم بن رافع الباهلي (ق) ، ويونس بن أَبي إسحاق (س ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حنبل، وإسحاق بن راهويه (م) ، وإسحاق بْن منصور الكوسج (م) ، وأبو بشر بكر بْن خلف (ق) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب، وعباس بن عبد العظيم العنبري (م س) ، وعبد الله بْن الهيثم العبدي (س) ، وعَبْد الجبار بْن العلاء العطار، وعبد الملك بن مروان الأهوازي، وعُبَيد الله بن عُمَر القواريري، وعقبة بن مكرم العمي، وعلي بن المديني (ر) ، وعلي بن مسلم الطوسي (د) ، وعَمْرو بن علي (س) ، ومحمد بن بشار بندار (ع) ، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد بْن رافع النيسابوري (د) ، وأبو موسى مُحَمَّد بن المثنى (م س) ، ومحمد بن معمر البحراني (ق) ، ومحمد بن منهال الضرير، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومحمد بْن يونس الكديمي، وهارون بْن عَبد الله الحماني (دس) ، ويحيى بن حكيم المقوم (ق) ، ويحيى بْن موسى خت البلخي (ت) ، ويزيد بن سنان البَصْرِيّ.قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بن جنبل:** ثقة.

وَقَال عَبد الله (٢) بْن أحمد بْن حنبل: سَأَلتُ أبي عنه،** فقال:** أنا أحدث عنه.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به، هو صدوق (٤) .

وَقَال أَبُو حَاتِم (٥) : لا بأس به، صالح الحديث.

**وَقَال أبو زُرْعَة:** هم ثلاثة إخوة، وهم ثقات.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : كَانَ ثقة، وتوفي بالبصرة سنة أربع ومئتين في خلافة عَبد اللَّهِ بن هارون.

**وَقَال أبو داود:** مات سنة أربع ومئتين (٧) .روى له الجماعة.