٣٤٦٤ -** ت:** عَبد اللَّهِ بن عِمْران القرشي التَّيْمِيّ الطلحي (٤) ،أبوعِمْران،** ويُقال:** أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن سرجس (ت) ،** وقِيلَ:** عن عاصم الأحول (ت) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ سرجس، وعن مالك بن دينار، ومحمد بن حجادة، وأبي عِمْران الجوني.

**رَوَى عَنه:** أَبُو خالد إبراهيم بن سالم النيسابوري، وعَمْرو بن سُلَيْمان، والفضل بن حماد،** ويُقال:** ابن داود الأزدي الواسطي الحريري، ونوح بن قيس الحداني (ت) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقع لنا عاليا من روايته.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بن عثمان المقدسي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري،** قالا:** أخبرنا أَبُو البركات بْن ملاعب،** قال:** أَخْبَرَنَا القاضي (٢) أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّهِ بْنِ سَلامَة ابْنِ الرُّطَبِيِّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ،******** قال:******** وأَخْبَرَنَا أَيْضًا أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ مَوْهُوبِ ابْنِ الْجَوَالِيقِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد اللَّهِ بن نصر ابن الزَّاغُونِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْبُسْرِيِّ، قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بن محمد بْنصَاعِدٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْمِقْدَامِ أَبُو الأَشْعَثِ، قال: حَدَّثَنَا نُوحُ بْنُ قَيْسٍ الطَّاحِيُّ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ عِمْران، عَنْ عَاصِمٍ الأَحْوَلِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ سَرْجِسَ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: السَّمْتُ الْحَسَنُ، والتُّؤَدَةُ، والاقْتِصَادُ، جُزْءٌ مِنْ أَرْبَعَةٍ وعِشْرِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَةِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيِّ، عَنْ نُوحِ بْنِ قَيْسٍ بِهَذَا الإِسْنَادِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ. ورَوَاهُ أَيْضًا عَنْ قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد، عن نوح بْن قيس،** ولَمْ يَذْكُرْ فِيهِ عَاصِمًا الأَحْوَلَ قال:** والصَّحِيحُ حَدِيثُ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ. وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

أخبرنا بِهِ الْحَافِظُ أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ ابْنِ الصَّابُونِيِّ، وعبد الرحمن بْن أَحْمَد بْن عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ،** قَالا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَالِحٍ الْقَارِيُّ إِذْنًا، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بْنُ مَسْرُورٍ الزَّاهِدُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ التَّمِيمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خُزَيْمَةَ، قال: حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا نُوحُ بْنُ قَيْسٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنِ عِمْران، عَنْ عَاصِمٍ الأَحْوَلُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ سَرْجِسَ الْمُزَنِيِّ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** السَّمْتُ الْحَسَنُ، والتُّؤَدَةُ، والاقْتِصَادُ جُزْءٌ مِنْ أَرْبَعَةٍ وعِشْرِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَةِ"، فوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. وتَابَعَهُ مُسْلِمُ بْنإِبْرَاهِيمَ،** عَنْ نُوحِ بْنِ قَيْسٍ إِلا أَنَّهُ قال:** جُزْءٌ مِنْ أَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَةِ.