٣٤٨١ -** تمييز:** عبد العزيز بن يحيى المدني نزيل نيسابور (٣) ، وهو عبد العزيز بن يحيى بن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن أوس،****** وقيل:****** عبد العزيز بن يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد، وقيل: عبد العزيز بن يحيى بن سُلَيْمان بن عبد العزيز الهاشمي، مولى العباس بن عبد المطلب،** كنيته:** أبو محمد، وقيل: أبو عبد الرحمن.

**يروي عَن:** سَعِيد بن بشير، وسُلَيْمان بن بلال، وعبد الله بْن وهب، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعلي بن سَعِيد بن شداد الرَّقِّيّ وهو من أقرانه، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، كان عنده عنه"الموطأ"، ومجمع ابن يعقوب الأَنْصارِيّ، ومحمد بن إسماعيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن سُلَيْمان بن سليط بن أَبي سليط الأَنْصارِيّ.

**ويروي عَنه:** إبراهيم بْن الحسين بْن ديزيل الهمذاني، وإبراهيم بْن فهد بْن حكيم، الساجي، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْن سَعِيد الصيدلاني، وأحمد بن داود المكي، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وأبو عَمْرو أحمد بْنالمبارك المستملي، وجعفر بن سُلَيْمان النوفلي المدني، وأبو يحيى زكريا بن داود الخفاف النيسابوري، وسلمة بن شبيب، وصالح بن علي النوفلي الحلبي، وعبد الله بن أَبي سعد الوراق، وعتاب بن الخليل، وعصمة بن إبراهيم الزاهد، وعلي بْن الْحَسَن بْن أَبي عيسى الهلالي، وعلي بن الحسين بن شهريار، وعلي بن سَعِيد بْن بشير الرازي، وعُمَر بْن مدرك الرازي القاص، ومحمد بن أيوب بْن يحيى بْن الضريس، وأبو بكر محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري، ومحمد بن سهل بن أيوب الأهوازي، ومحمد بْن عَبْد الوهاب الفراء، ومحمد بْن علي بْن زَيْد الصائغ المكي، ومحمد بن يونس الكديمي، ومهزم البَصْرِيّ، وموسى بن إسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ، ويَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن السكن، ويعقوب بْن يُوسُفَ الأخرم.

وهو من الضعفاء المتروكين.

**قال البخاري:** ليس من أهل الحديث يضع الحديث.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سمع منه أبي بالري، ثم نزل حديثه،** وَقَال:** لا أحدث عنه.

سئل أبي عنه،****** فقال:****** ضعيف. سألت أبا زرعة عنه، فقال: ليس يصدق. ذكرته لإبراهيم بن المنذر فكذبه، وذكرته لأبي مصعب،** فقلت:** يحدث عن سُلَيْمان بن بلال؟ فقال: كذب أنا أكبر منه ما أدركته.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٢) : يحدث عن الثقات بالبواطيل، ويدعيمن الحديث مالا يعرف به غيره من المتقدمين، عن مالك وغيره.

ذكر الحاكم أبو عبد الله أن أبا عَمْرو المستملي سمع منه في شعبان سنة ثلاثين ومئتين (١) .