٣٤٥٣ -** ع:** عبد العزيز بن صهيب البناني (٢) ، مولاهم، البَصْرِيّ الأعمى، وبنانة من قريش.

قال محمد بن سعد (٣) : كان يقال له: العبد.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك (ع) ، وشهر بن حوشب، وعبد الواحد البناني، وكنانة بن نعيم العدوي، ومحمد بن زياد الجمحي، وأبي صفية صاحب أبي رزين، وأبي غالب صاحب أمامة، وأبي نضرة العبدي (م ت س ق) .**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان (خت) - فيما قيل، وإسماعيل ابن علية (ع) ، والحارث بن عُبَيد أبو قدامة الإيادي، والحسن بن أَبي جعفر، والحكم بن عتيبة، وحماد بْن زيد (ع) ، وحماد بن سَعِيد البراء، وحماد بن سلمة (خت) ، وحماد بن واقد، وحماد بن يحيى الأبح، وزكريا بْن يَحْيَى بْن عمارة الأَنْصارِيّ (بخ س) ، وسَعِيد بن بشير، وسَعِيد بن زيد أخو حماد بن زيد (خت) ، وسَعِيد بن عبد العزيز، وشعبة بْن الحجاج (خ م د ت س) ، وعبد الله بن المختار، وعبد الوارث بْن سَعِيد (ع) ، وعلي بن المبارك الهنائي (س) ، وعُمَر بن سهل المازني، وعُمَر بن مجاشع، وأبو شحيم المبارك بن سحيم (ق) ، والمبارك بن فضالة، وأبو جزء نصر بن طريق، وهشام بن حسان (س) ، وهشيم بن بشير (م د س) ، وأبو عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ (م د ت س) ، ووهيب بْن خَالِد (خ م) .

قال يحيى بْن سَعِيد القطان،** عن شعبة:** عبد العزيز بن صهيب في أنس أحب إلي من قتادة،** أو قال:** أثبت من قتادة.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عن عبد العزيز بن صهيب،** فقال:** ثقة ثقة، عبد الوارث أروى الناس عنه.** قلت له:** فيحيى بن أَبي إسحاق؟**** قال:**** في حديثه - كأنه يعني - شئ.** قلت:** فأيما أحب إليك عبد العزيز أو يحيى؟ قال: عبد العزيز أوثق من يحيى، عبد العزيز من الثقات.قال عَبد اللَّهِ (١) : قال أبي: معمر يخطئ في عبد العزيز بن صهيب،** يقول:** عبد العزيز مولى لأنس وإنما هو مولى لبنانة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

**وَقَال أَبُو حاتم بن حبان:** بنانة هو ابن سعد بن لؤي بن غالب.

**قال أبو الحسين بن قانع:** مات سنة ثلاثين ومئة (٤) .

روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**.

-[وَهْمٌ] : عَبْد العزيز بن عباس الحجازي.

وهو تصحيف، إنما هو عبد العزيز بن عياش، وسيأتي في موضعه عَلَى الصواب إن شاء اللَّه.