٣٤٠٦ -** ق:** عَبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي (١) ، أَبُو زيد البَصْرِيّ.

**روى عن:** أبيه زيد العمي (ق) ، ومالك بن دينار.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن الأشعث البخاري خادم الفضيل بن عياض، وأحمد بْن مُحَمَّدِ بْنِ الوليد الأزرقي، وأبو إبراهيم إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، وبشر بن جبلة، وبشر بن عمار القهستاني، وجعفر بن مهران السباك، والحسن بن قزعة، وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي، والحسين بن حفص الأصبهاني، وخلف بن الوليد، وسويد بن سَعِيد (ق) ، وصالح بْن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعبد الله بْنعُمَر بْن أبان الْقُرَشِي، وعبد اللَّه بْن عِمْران العابدي المخزومي، وعبد الله بن أَبي غسان اليماني الكوفي، وعَمْرو بْن أَبي سَلَمَة التنيسي، وعيسى بن زياد الدورقي، ومحمد بن بشير القاص، ومحمد بن الربيع الأسدي، ومحمد بن عَبد المَلِك بْن أَبي الشوارب، ومحمد بْن موسى الحرشي، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (ق) ، ومحمد بن يَعْلَى الهروي، ومرحوم بْن عبد العزيز العطار (ق) وهو من أقرانه، والمُسَيَّب بن واضح، ونعيم بن حماد، ويحيى بن عبد الحميد الحماني.

قال عباس الدروي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٢) .

وَقَال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (٣) : غير ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : واهي، ضعيف الحديث.

وَقَال أبو حاتم (٥) : ترك حديثه، منكر الحديث، كان يفسد أباه يحدث عنه بالطامات.**وقَال البُخارِيُّ:** (١) : تركوه.

وَقَال أَبُو داود (٢) : ضعيف (٣) .

وَقَال النَّسَائي (٤) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة ولا مأمون، ولا يكتب حديثه.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٥) : يروي عَن أَبِيهِ، عن شقيق، عَنْ عَبد اللَّهِ غير حديث منكر، وله أحاديث لا يتابعه الثقات عليها (٦) .

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة أربع وثمانين ومئة.

روى له ابن ماجه.