٣٤٧١ -** خ ٤:** عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر بن عطارد (٦) بْنعَمْرو بن حجر بن منقذ بن أسامة بن الْجَعْدِ الربعي، أَبُو زبر،** ويُقال:** أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الشامي الدمشقي، والد إبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن العلاء بن زبر، وأخو بشر بن العلاء بن زبر.

**رَوَى عَن:** بسر بن عُبَيد اللَّه الحضرمي (خ د س ق) ، وبلال بن سَعْدٍ، وثور بن يَزِيدَ، وحزام بن حَكِيمٍ، وربيعة بن يَزِيدَ، وسالم بن عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر، وسَعِيد بن عكرمة الخولاني، وسليم مولى بني المطلب (١) ، والضحاك بْن عبد الرحمن بْن عرزب (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بن عامر اليحصبي، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ - وهو من أقرانه - وأبي زيادة عُبَيد اللَّهِ بن زيادة البكري (د) ، وعطية بن قيس (مد) ، وعُمَر بن عَبْدِ الْعَزِيزِ، وعَمْرو بن مهاجر (ي) ، والقاسم بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (ق) ، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (س) ، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأبي عُبَيد اللَّه مسلم بْن مشكم (د س) ، وأبي الأزهر المغيرة بن فروة القرشي (د) ، ومكحول الشامي (ي د) ، ونافع مولى ابن عُمَر، ونمير بن أوس الأشعري، والوليد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الجرشي، ويحيى بن أَبي المطاع (ق) ، ويزيد بْنعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي مالك (د) ، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وأبي الأعيس الخولاني (د) ، وأبي بكر الهذلي، وأبي سلام الأسود (د سي) ، وأبي المطهر المقرائي.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن بكار البسري والد أبي عَبد المَلِك أحمد بْن إِبْرَاهِيم البسري، وبكر بن خنيس، ورواد بن الجراح، وزيد بن الْحُبَابِ، وزيد بن يَحْيَى بن عُبَيد، وشبابة بن سوار (ت س) ، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بن مسهر الغساني (ي) ، وأَبُو المغيرة عبد القدوس بْن الحجاج الخولاني (د) ، وأَبُو الزرقاء عَبد المَلِك بن محمد النصعاني، وعثمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطرائفي، وعَمْرو بْن بشر بْن السرح، وعَمْرو بْن أَبي سَلَمَة التنيسي (س ق) ، وأَبُو محمد الفضل بن حبيب السراج، ومحمد بن سُلَيْمان بْن أَبي داود الحراني (س) ، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (د) ، ومروان بن محمد الطاطري (س) ، ومصعب بن سلام، والوليد بْن مسلم (خ د س ق) .

قال حنبل بن إسحاق،** عَن أحمد بْن حنبل:** مقارب الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) ، وعثمان بن سَعِيد الدارمي (٣) ، ومعاوية بْن صَالِح، عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَةالدمشقي (١) عن دحيم، وأَبُو بشر الدولابي (٢) عن معاوية بْن صالح، وأَبُو دَاوُدَ (٣) : ثقة.

وَقَال محمد بْن عوف الطائي (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٥) .

وكَذَلِكَ قال النَّسَائي.

وذكره محمد بْن سعد في الطبقة الخامسة من أهل الشام وَقَال (٦) : كان ثقة إن شاء الله. وذكره في "الطبقات الصغير"في الطبقة الرابعة.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٧) : سألت عَبْد الرَّحْمَنِ بن إِبْرَاهِيمَ عَنْهُ، فوثقه جدا.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٨) : سألت عبد الرَّحْمَنِ بن إِبْرَاهِيمَ عَنْهُ فَقَالَ: كَانَ ثقة، وكان من أشراف البلد.

وَقَال فِي موضع آخر (٩) : سألت عبد الرحمن بْن إبراهيم عَنْهُ،** فَقَالَ:** ثقة.** قلت:** ابن المبارك لم يرو عَنْهُ.** قال:** ابْنُ المبارك إنما حمل عن الاعلام المشاهير.وَقَال أَيْضًا (١) : قلت:، يعني لهشام بن عمار - فعَبد اللَّهِ بن بالعلاء بن زبر؟** قال:** بخ ثقة، سمع من القاسم أبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وعُمَر بن عَبْدِ الْعَزِيزِ. هو قديم.

قال يعقوب (٢) : وعَبْد اللَّهِ بن العلاء ثقة، اثنى عَلَيْهِ عَبْد الرَّحْمَنِ بن إِبْرَاهِيمَ، وذكر إنه ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : قدم بغداد، وكتب عَنْهُ أصحابنا ببغداد.

وَقَال عَمْرو بن علي (٤) : حديث الشاميين كله ضعيف إلا نفرا،** منهم:** عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر.

**وَقَال أبو حاتم:** يكتب حديثه.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : هُوَ أحب إلي من أبي معيد حفص بن غيلان.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ثقة، يجمع حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

قال أَبُو عَبْدِ الْمَلِكِ البسري (٧) ،** عَنْ إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن العلاء بن زبر:** توفي عَبد اللَّهِ بن العلاء سنة أربع وستين ومئة.وَقَال أبو سُلَيْمان بْن زبر (١) ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده،** عَنْ إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن العلاء بن زبر:** توفي أبي سنة أربع وستين ومئة، وهو ابن تسع وثمانين سنة، وصلى عَلَيْهِ سَعِيد بن عَبْدِ الْعَزِيزِ.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) ،** عَن إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله بْنِ العلاء بن زبر:** ولد أبي سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومئة. وصلى عَلَيْهِ سَعِيد بن عَبْدِ الْعَزِيزِ (٣) .

روى له الجماعة سوى مسلم.