٣٤٢٧ -** س:** عَبد اللَّهِ بن عصمة الجشمي (١) . حجازي.

**رَوَى عَن:** حكيم بن حزام (س) .

**رَوَى عَنه:** صفوان بن موهب، وعطاء بن أَبي رباح (س) ،

ويوسف بن ماهك (س) : المكيون.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا من ثلاث طرق، وقَدْ وقَعَ لَنَا عَالِيًا منها كلها.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، يَعْنِي الدَّسْتَوَائِيَّ، قال: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ، عَنْ رَجُلٍ أَنَّ يُوسُفَ بْنَ مَاهَكَ أَخْبَرَهُ**أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ عِصْمَةَ أَخْبَرَهُ أَنَّ حَكِيمَ بْنَ حِزَامٍ أَخْبَرَهُ قال:** قُلْتُ:

يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي أَشْتَرِي بُيُوعًا فَمَا يَحِلُّ لِي مِنْهَا، ومَا يَحْرُمُ عَلَيَّ؟** قال:** إِذَا (١) اشْتَرَيْتَ بَيْعًا فَلا تَبِعْهُ حَتَّى تَقْبِضَهُ.

وبِهِ، قال (٢) : حَدَّثني أبي،**** قال:**** حَدَّثَنَا حَسَنُ بْنُ مُوسَى، قال حَدَّثَنَا شَيْبَانُ، عَنْ يَحْيَى، يَعْنِي ابْنَ أَبي كَثِيرٍ، عَن يَعْلَى بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عن عَبد الله بن عصمة، عَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي رَجُلٌ أَبْتَاعُ هَذِهِ الْبُيُوعَ فَمَا يَحِلُّ لِي مِنْهَا، ومَا يَحْرُمُ عَلَيَّ مِنْهَا؟** فَقَالَ:** يَا ابْنَ أَخِي لا تَبِيعَنَّ شَيْئًا حَتَّى تَقْبِضَهُ.

وبِهِ، قال (٣) : حَدَّثني أَبِي،****** قال:****** حَدَّثَنَا رَوْحٌ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي عَطَاءٌ أَنَّ صَفْوَانَ بْنَ مَوْهِبٍ أَخْبَرَهُ عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ صَيْفِيٍّ،** عَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ أَنَّهُ قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: أَلَمْ تَأْتِنِي، أَوْ أَلَمْ تُبَلِّغْنِي، أَوْ كَمَا شَاءَ اللَّهُ مِنْ ذَلِكَ، أَنَّكَ تَبِيعُ الطَّعَامَ؟** "قال:** بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ.** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** فَلا تَبِعْ طَعَامًا حَتَّى تَشْتَرِيَهُ وتَسْتَوْفِيَهُ.

**قال عَطَاءٌ:** وأَخْبَرَنِيهِ أَيْضًا عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عِصْمَةَ الْجُشَمِيِّ أَنَّهُ سَمِعَ حَكِيمَ بْنَ حِزَامٍ يُحَدِّثُهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

أَمَّا حَدِيثُ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِيِّ فَرَوَاهُ (٤) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ شُمَيْلٍ وعَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عبد الوارث، عنه.وأَمَّا حَدِيثُ شَيْبَانَ، فَرَوَاهُ (١) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ مُوسَى، عَنْهُ.

وأَمَّا حَدِيثُ ابْنِ جُرَيْج فَرَوَاهُ (٢) عَنْ إبراهيم بْن الحسن، عن حجاج بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْهُ.

وقَدِ اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى عَطَاءٍ، وعَلَى يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ.