٣٤٢٥ -** د:** عبد السلام بن عتيق بن حبيب بن أَبي عتيق العنسي (٥) ،** ويُقال:** السلمي، مولاهم، أبو هشام الدمشقي، وكانت داره بناحية باب السلامة.

**رَوَى عَن:** أحمد بن أَبي الحواري، وآدم بن أَبي إياس، وبقيةابن الوليد، وأبي توبة الربيع بن نافع. وصفوان بن صالح (قد) ، وأبي الحارث الْعَبَّاس بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الوليد بْن نجيح، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وأبي مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيمَ دحيم، وعلي بن عياش الحمصي، وأبي صفوان القاسم بْن يزيد بْن عوانة الكِلابي، ومحمد بن بكار بن بلال العاملي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن المبارك الصوري (د) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، وأبي صدقة مسرور بْن صدقة، ومنبه بن عثمان اللخمي، وهشام بْن عمار، والْوَلِيد بْن مسلم، والوليد بْن الوليد القلانسي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإبراهيم بْن عَبْد الرحمن بْن مروان، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْنِ الحسن، وأبو الحارث أَحْمَد بْن سَعِيد الدمشقي، وأَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ أَحْمَد بْن شعيب النَّسَائي في كتاب"الكنى"وفي كتاب"الأَخُوة"، وأبو الحسن أَحْمَد بْن عُمَير بْن يُوسُف بْن جوصى، وأَبُو الدحداح أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل التَّمِيمِيّ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن حَمَّاد التَّمِيمِيّ والد الفضل بْن جَعْفَر، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، والحسن بْن علي بن مالك، وسُلَيْمان بن أيوب بن حذلم، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعلي بْن سَعِيد بْن بشير الرازي، والقاسم بن عيسى العصار، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن معدان بْن راشد الأصبهاني، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن خُرَيْمِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد المَلِك بن مروان العقيلي، وأبو علي محمد بن سُلَيْمان بن الحسين بن سُلَيْمان بن بلال بن أَبي الدرداء الأَنْصارِيّ الصرفندي، ويوسف بْن موسى المروذي.قال أَبُو حَاتِم (١) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : صَالِح.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : لا بأس به.

**قال أبوالدحداح التميمي:** مات سنة سبع وخمسين ومئتين (٤) .

-** ت:** عبد السلام بن مصعب،** ويُقال:** ابن حفص. تقدم.