٣٤٨٠ -** د س:** عبد العزيز بن يحيى بن يُوسُفَ البكائي (٥) ،أبو الأصبغ الحراني، مولى بني البكاء.

**روى عن:** أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري، وسفيان بن عُيَيْنَة، وعتاب بن بشير الجزري، وعفيف بن سالم الموصلي، وعيسى بْن يونس، ومحمد بْن سلمة الحراني (دس) ، ومخلد بن يَزِيدَ، ومعمر بن سُلَيْمان الرَّقِّيّ، والوليد بن مسلم.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وأَحْمَد بْن علي الأبار، وأحمد بْن مهدي بن رستم الأصبهاني، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وأبو عقيل أَنَس بْن سلم الخولاني، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، والحسن بْن عَلِيّ الخلال (د) ، والحسين بْن منصور النيسابوري، وأبو داود سُلَيْمان بن سيف الحراني، وأبو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلي بن الحسن التميمي الرازي ولقبه كراع، وعُمَر بن الخطاب السجستاني (د) ، وعُمَر بْن سَعِيد بْن سنان الطائي المنبجي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأبو الأصبغ محمد بن عبد الرحمن بْن كامل القرقساني، ومحمد بْن علي بْن ميمون العطار الرَّقِّيّ، وأبو موسى محمد المثنى، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن فارس الذهلي (د) ، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني.

وروى النَّسَائي، عَن أبي داود، عنه.** أظنه:** أبا داود الحراني.

قال أبو حاتم (١) صدوق.وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ،** عَن أبي داود:** ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (١) : عبد العزيز بن يحيى، أبو الأصبغ، عن عيسى بن يونس،** عن بدر:** لا يتابع عليه.

قال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٢) : وهَذَا الْحَدِيثُ حَدَّثَنَاه عَلِيُّ بْنُ الْحَسَنِ

الرَّازِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ يَحْيَى أَبُو الأَصْبَغِ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، عَنْ بَدْرِ بْنِ الْخَلِيلِ، عَنْ سَلْمِ بْنِ عَطِيَّةَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبي رَبَاحٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يَقُولُ:** مَنْ حَقِّ جَلالِ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ إِكْرَامُ ذِي الشَيْبَة الْمُسْلِمِ، وحَامِلِ الْقُرْآنِ لِمَنِ اسْتَرْعَاهُ اللَّهُ إِيَّاهُ، وطَاعَةُ الإِمَامِ الْمُقْسِطِ" (٣) .

قال أبو جعفر (٤) : وفي هذا رواية من غير هذا الوجه، بألفاظ مختلفة أسانيدها أصلح من هذا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٦) لا بأس برواياته.قال أَبُو عَرُوبَة (١) الحراني،** عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى بْن كثير الحراني:** مات بتل عيدي، ودفن بها سنة خمس وثلاثين ومئتين (٢) .

وممن يسمى عبد العزيز بن يحيى.