٣٤٠٩ -** خ:** عَبد اللَّهِ بن عُبَيدة بن نشيط الربذي (٣) ، مولى بني عامر بْن لؤي من قريش، أخو مُوسَى بن عُبَيدة، ومحمد بن عُبَيدة.

قال البخاري (٤) : ينتسبون فِي حمير.

**رَوَى عَن:** جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ -** وقِيلَ:** لم يسمع منه - وحصين بن عوف الخثعمي، وسهل بن سعد الساعدي، وعُبَيد الله بن عَبد الله بْنعتبة (خ) ، وعقبة بن عامر الجهني (١) ، وعلي بن الحسين بن علي بْن أَبي طالب، وعُمَر بْن عَبْد العزيز، وموسى بْن وردان، ويحيى بن عَبد اللَّهِ بْنِ كعب بن مَالِكٍ.

**رَوَى عَنه:** صالح بن كَيْسَانَ (خ) ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي الأبيض،** وأخواه:** محمد بن عُبَيدة، وموسى بن عُبَيدة.

قال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** مُوسَى بن عُبَيدة وأخوه لا يشتغل بهما.

**وَقَال معاوية بن صالح:** سمعت يَحْيَى بْن مَعِين يقول فِي تابعي أهل المدينة ومحدثيهم: عَبد الله بن عُبَيدة بن نشيط.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لم يسمع من جابر شيئا.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة (٤) : سألت يحيى بن مَعِين عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عُبَيدة،** فَقَالَ:** هو أخو مُوسَى بن عُبَيدة، ولم يرو عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عُبَيدة غير مُوسَى بن عُبَيدة، وحديثهما ضعيف.

وَقَال أَبُو يَعْلَى الموصلي (٥) : سئل يحيى بْن مَعِين عَن موسى بْنعُبَيدة،**** فَقَالَ:**** لَيْسَ بشيءٍ. وسئل عن أخيه عَبد اللَّهِ بْنِ عُبَيدة، فَقَالَ: لَيْسَ بشيءٍ.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : تبين على حديثه الضعف.

**وقول يحيى بن مَعِين:** لم يرو عَنْهُ غير أخيه مُوسَى"لَيْسَ كَذَلِكَ، بل قد رَوَاهُ عَنْهُ غيره كما تقدم، وكأنه إنما ضعفه لذلك، لأن مُوسَى ضعيف عنده، وكَذَلِكَ أحمد. وقد وثقه غير واحد.

**قال يعقوب بن شَيْبَة السدوسي:** روى مُوسَى بن عُبَيدة الربذي، وهو ضعيف الحديث جدا، وهو صدوق، عن أخيه عَبد اللَّهِ بن عُبَيدة، وهو ثقة. وقد أدرك غير واحد من الصحابة.

**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ به بأس.

وَقَال الحاكم أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (٢) : قلت للدارقطني: فعَبد الله بن عُبَيدة بن نشيط؟** قال:** ثقة (٣) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .قال الواقدي (١) ، وكاتبه مُحَمَّد بْن سَعْدٍ، وأَبُو عُبَيد، وخليفة (٢) بن خياط، والبخاري (٣) : مات سنة ثلاثين ومئة.

**زاد الواقدي:** قتلته الحرورية بقديد.

**زوزاد محمد بن سعد:** وكان قليل الحديث (٤) .

روى له البخاري حديثا واحدا عن عُبَيد اللَّهِ، عَنِ ابْنِ عباس فِي ذكر مسيلمة الكذاب، ورؤيا النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إنه وضع فِي يديه سواران من ذهب.