٣٤٥٧ -** ت ص:** عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن هند المرادي ثم الجملي الكوفي (٣) ، أخو زياد بن عَمْرو بن هند.

**رَوَى عَن:** علي بن أَبي طالب (ت ص) .

**رَوَى عَنه:** عوف بن أَبي جميلة الاعرابي (ت ص) .ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "خصائص عَلِيّ"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأحمد بن أَبي الْخَيْرِ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ الْجَوْزِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي صَالِحٍ الْمُؤَذِّنُ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ، وأَبُو الْحَسَنِ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي مَنْصُورِ بْنِ مَاشَاذَةَ،************** قال:************** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورِ بْنِ خَلَفٍ الْمَغْرِبِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ مُحَمَّدِ بْن إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ، قال: أَخْبَرَنَا جَدِّي، قال: أَخْبَرَنَا بُنْدَارٌ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْمُسَاوِرِ، قال: حَدَّثَنَا عَوْفٌ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْنِ هِنْدٍ، قال: قال عَلِيٌّ: كُنْتُ إِذَا سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَانِي، وإِذَا سَكَتُّ ابْتَدَأَنِي.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ خَلادِ بْنِ أَسْلَمَ، عَن النضر بْن شميل، عَنعَوْفٍ،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الوجه. ورواه النَّسَائي (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ بُنْدَارٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو.

• عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن هلال المزني. فِي ترجمة عَبد اللَّهِ بن سنان.