٣٤٨٨ -** س:** عَبد اللَّهِ بن قدامة بن عنزة (٤) ، أَبُو السوار العنبري البَصْرِيّ، والد سوار بْن عَبد اللَّهِ القاضي الأكبر.

**روى عن:** أبي برزة الأَسلميّ (س) .

**رَوَى عَنه:** توبة العنبري (س) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ إِذْنًا،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحَدَّادُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدُ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ تَوْبَةَ الْعَنْبَرِيِّ، قال: سَمِعْتُ أَبَا السَّوَّارِ، عَن أَبِي بَرْزَةَ، قال: كُنْتُ عِنْدَ أَبِي بَكْرٍ رضي الله عَنْهُ وهُوَ يُوعِدُ رَجُلا، فَأَغْلَظَ لَهُ.** فَقُلْتُ:** إِلا أَضْرِبُ عُنُقَهُ؟** فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ:** إِنَّهُ لَيْسَتْ لأحد بعد النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُعَاذٍ، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

**ومن الأَوهام:**

• عَبد اللَّهِ بن قُدَامَةَ الجمحي.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن أَبي الفرات.

**رَوَى عَنه:** يزيد بن هَارُونَ.

روى له ابن ماجة.

هكذا ذكره هَذِهِ الترجمة، وهكذا وقع فِي بعض النسخ المتأخرة فِي كتاب"الفتن"من"سنن"ابْن مَاجَهْ فِي حديث سَعِيد المقبري، عَن أَبِي هُرَيْرة"سيأتي على الناس سنوات خداعات"وهو وهم. ووقع فِي**الأصول القديمة الصحيحة:** عَبد المَلِك بن قُدَامَةَ. وهو الصواب، وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله.