٣٤٢٦ -** د ت ق:** عَبد اللَّهِ بن عصم (٥) ،** ويُقال:** ابن عصمة، أَبُو علوان الحنفي العجلي. حديثه فِي أهل الكوفة. وأصله من اليمامة.

**وَقَال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** وقد قِيلَ: عَبد اللَّهِ بن عصمة، والصزواب عَبد الله بن عصم.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بن عباس (ق) - إن كان محفوظا - وعَبْد اللَّهِ بن عُمَر بن الخطاب (د ت) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وأيوب بْن جابر (د) ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (ت ق) .

قال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (١) : ليس به بأس.

وَقَال أبو حاتم (٢) : شيخ.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا دَاوُد عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عصم أو عصمة؟** فَقَالَ:** إسرائيل قال: عصمة،** وشَرِيك:** عصم (٣) .** وسمعت أحمد يقول:** القول ما قال شَرِيك.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٤) : يخطئ كثيرا (٥) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قل:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ الْقَاسِمِ بْنِ الْفَضْلِ الصَّيْدَلانِيُّ، ومَسْعُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الجنداني، وأسعد بن سَعِيد بن رَوْحٍ الصَّالِحَانِيُّ.

(ح) ، وأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بن عبد المؤمن الصوري، ورزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أَنَبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ،** وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بَشَّارٍ النَّسَائي، قال: أَخْبَرَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ بْنُ جَابِرٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عصم، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: كَانَ غَسْلُ الثَّوْبِ مِنَ الْبَوْلِ سَبْعَ مِرَارٍ، فَلَمْ يَزَلِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُرَاجِعُ حَتَّى جَعَلَ غَسْلَ الثَّوْبِ مِنَ الْبَوْلِ مَرَّةً.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَنِ ابْنِ عُمَر إِلا عَبد اللَّهِ بْنُ عُصْمٍ أَبُو عَلْوَانَ الْكُوفِيُّ، تَفَرَّدَ بِهِ أَيُّوبُ بْنُ جَابِرٍ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ قُتَيْبَةَ، وزَادَ فِيهِ قِصَّةَ الصَّلاةِ، فوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَى أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ قِصَّةَ الصَّلاةِ عَنْ شَرِيك، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عُصْمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وقَدْ وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَبد المَلِك، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك بْنعَبد اللَّهِ النَّخَعِيُّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عُصْمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال:** أُمِرَ نَبِيُّكُمْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِخَمْسِينَ صَلاةً، فَسَأَلَ رَبَّهُ عَزَّ وجَلَّ أَنْ يَجْعَلَهَا خَمْسَ صَلَوَاتٍ.

**قال إِسْمَاعِيلُ:** كَتَبْتُهُ إِمْلاءً.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَن أبي بكر بْن خَلادٍ، عَن أَبِي الْوَلِيدِ (٢) هِشَامِ بن عَبد المَلِك، فوق لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو شُبَيْلٍ عُبَيد اللَّهِ بْنُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ واقد، قال: حَدَّثَنَا أَبِي قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عصم، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: يَخْرُجُ مِنْ ثَقِيفٍ كَذَّابٌ ومُبِيرٌ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ واقِدٍ، فوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ أَيْضًا عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ مُوسَى، عَنْ شَرِيك، فَوَقَعَ لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن غريب، لا نعرفه إلا من حَدِيثِ شَرِيك.

وهَذَا جَمِيعُ مَا له عندهم, والله أعلم.