٣٤٥٥ -** د:** عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن الفغواء الخزاعي (٤) .**عن:** أبيه (د) "دعاني النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وقد أراد أن يبعثني إِلَى أبي سفيان بمال يقسمه فِي قريش ... الحديث،** وفيه:** أخوك البكري ولا تأمنه.

**وعَنه:** عِيسَى بن معمر (د) .

وَقَال زيد بن أسلم،** ومسلم بن نبهان:** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ علقمة بن الفغواء، عَن أَبِيهِ.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا نُوحُ بْنُ يَزِيدَ أَبُو مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، قال: حَدَّثَنِيهِ ابْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ عِيسَى بْنِ مَعْمَرٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن الفغواء الخزاعي، عَن أَبِيهِ، قال: دَعَانِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وقدأَرَادَ أَنْ يَبْعَثَنِي بِمَالٍ إِلَى أَبِي سُفْيَانَ يَقْسِمُهُ فِي قُرَيْشٍ بِمَكَّةَ بَعْدَ الْفَتْحِ،************************** قال:************************** فَقَالَ: الْتَمِسْ صَاحِبًا، قال: فَجَاءَنِي عَمْرو بْنُ أُمَيَّةَ الضَّمْرِيُّ، قال: بَلَغَنِي أَنَّكَ تُرِيدُ الْخُرُوجَ، وتَلْتَمِسُ صَاحِبًا. قال:** قُلْتُ:** أَجَلْ. قال: أَنَا (١) لَكَ صَاحِبٌ. قال: فَجِئْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقُلْتُ:** قَدْ وجَدْتُ صَاحِبًا،** وكَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** إِذَا وجَدْتَ صَاحِبًا فَآذِنِّي". قال: فَقَالَ: مَنْ؟ قُلْتُ: عَمْرو بْنِ أُمَيَّةَ الضَّمَرِيِّ. قال: إِذَا هَبَطْتَ بِلادَ قَوْمِهِ فَاحْذَرْهُ،** فَإِنَّهُ قَدْ قال الْقَائِلُ:** أَخُوكَ الْبَكْرِيُّ ولا تَأْمَنْهُ". قال: فَخَرَجْنَا حَتَّى إِذَا جِئْنَا الأَبْوَاءَ،** قال لِي:** إِنِّي أُرِيدُ حَاجَةً إِلَى قَوْمِي بِوَدَّانَ فَتَلَبَّثْ لِي. قال: قُلْتُ: رَاشِدًا. فَلَمَّا ولَّى ذَكَرْتُ قَوْلَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَشَدَدْتُ (٢) عَلَى بَعِيرِي، ثُمَّ خَرَجْتُ أُوضِعُهُ حَتَّى إِذَا كنت بالأصافي (٣) إِذَا هُوَ يُعَارِضُنِي فِي رَهْطِهِ، قال: وأَوْضَعْتُ فَسَبَقْتُهُ فَلَمَّا رَآنِي أَنِّي قَدْ فُتُّهُ، انْصَرَفُوا، وجَاءَنِي، قال: كَانَتْ لِي إِلَى قَوْمِي حَاجَةٌ. قال: قُلْتُ: أَجَلْ. فَمَضَيْنَا حَتَّى قَدِمْنَا مَكَّةَ فَدَفَعْتُ الْمَالَ إِلَى أَبِي سُفْيَانَ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ فَارِسَ الذُّهْلِيِّ، عَنْ نُوحِ بْنِ يَزِيدَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.