٣٤٤٧ -** س:** عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن أمية الضمري (٣) ، أخو جعفر بن عَمْرو بن أمية.**روى عن:** أبيه عَمْرو بْن أمية الضمري (س) حديث: كل ما صنعت إِلَى أهلك فهو صدقة عليهم.

**رَوَى عَنه:** ابنه الزبرقان بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْنِ أمية (س) ،** ويُقال:** أخوه الزبرقان بن عَمْرو بن أمية، ومحمد بن أَبي حميد المدني.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، يَعْنِي عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ عَمْرو، عَنِ الزِّبْرِقَانِ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَن أبيه، عَنْ عَمْرو بْنِ أُمَيَّةَ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: كُلُّ مَا صَنَعْتَ إِلَى أَهْلِكَ، فَهُوَ صَدَقَةٌ عَلَيْهِمْ"وفِي الْحَدِيثِ قِصَّةٌ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَمْرو بْنِ مَنْصُورٍ، عَنِ الْقَعْنَبِيِّ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا بدرجتين.

وقد وقع لنا من وجه آخر أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ،**قال:** أَخْبَرَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَوْهَرِيُّ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي (١) ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي بَكْرٍ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن أمية الضمري، عَن أَبِيهِ، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَا أَعْطَيْتُمُوهُنَّ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ لَكُمْ صَدَقَةٌ". وفِي الْحَدِيثِ قِصَّةٌ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذِهِ الرِّوَايَةِ بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حبيب،** قلاال:** حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ سُلَيْمان بْنُ دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ. وهَذِهِ الرِّوَايَةُ تَعْلُو عَلَى رِوَايَةِ النَّسَائي بِأَرْبَعِ دَرَجَاتٍ.