٣٤٣١ -** ٤:** عَبد اللَّهِ بن عقيل (٤) ، أَبُو عقيل الثقفي الكوفي نزيل بغداد، مولى عثمان بن المغيرة الثقفي.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وبرد بن سنان الشامي، وبركة بن يَعْلَى التَّيْمِيّ، وطلحة بْن عَمْرو المكي، وعبد اللَّه بْن يزيد الدمشقي (ت ق) ، وعبد الله بْن يزيد بْن جابر، وعُمَر بن حمزة العُمَري (ق) ، والفضل بن يَزِيدَ الثمالي، ومجالد بن سَعِيد (د تم ق) ، وموسى بْن عَبد اللَّهِ الجهني، وموسى بن المُسَيَّب الثقفي (س) ، وهشام بْن عروة، وأَبِي فروة يزيد بن سنان الجزري (ت) .

**رَوَى عَنه:** سريج بن النعمان الجوهري، وعاصم بن علي بن عاصم، وعَبْد الْعَزِيزِ بن بحر البغدادي، وعُبَيد الله بن مُوسَى، وأَبُو النضر هاشم بن القاسم (٤) .

قال عَبد اللَّهِ بن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة، صالح الحديث.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٢) ،** عَن يحيى بْنِ مَعِين:** منكر الحديث.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

زاد عثمان (٥) : لا بأس به.وَقَال أبو حاتم (١) : شيخ.

وَقَال أَبُو داود (٢) والنَّسَائي: ثقة.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) اثنى عَلَيْهِ أحمد.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،******************** قال:******************** أَنْبَأَنَا خَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّازِيُّ، ومَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ الْجَمَّالُ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن جَعْفَر بْن مُحَمَّد بْن الْهَيْثَمِ الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْخَلِيلِ بْنِ ثَابِتٍ الْبُرْجُلانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ هَاشِمُ بْنُ الْقَاسِمِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَقِيلٍ الثَّقَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُجَالِدٌ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مَسْرُوقٍ، قال: لَقِيتُ عُمَر بْنَ الْخَطَّابِ،** فَقَالَ:** مَا اسْمُكُ؟ قال: قُلْتُ: مَسْرُوقُ بْنُ الأَجْدَعُ. قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: الأَجْدَعُ شَيْطَانٌ، أَنْتَ مَسْرُوقُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ".** قال الشَّعْبِيُّ:** فَرَأَيْتُهُ فِي الدِّيوَانِ (٥) : مَسْرُوقَ بن عبد الرحمن.رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، وابْنُ مَاجَهْ (٢) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَن أَبِي النَّضْرِ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا بدرجتين. وليس لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُد غيره، واللَّهُ أعلم.