٣٤٣٦ -** د ت ق:** عَبد اللَّهِ بن علي بن يَزِيدَ بن ركانة بن عبد (٤)يزيد بن هاشم بن المطلب القرشي المطلبي، أخو محمد بن علي، وربما نسب إِلَى جده.

**روى عن:** أبيه (د ت ق) ، عن جده"إنه طلق امرأته البتة ... الحديث.

**رَوَى عَنه:** الزبير بن سَعِيد الهاشمي (د ت ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرحمن بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بن عثمان المقدسي، وأمة الحق شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قالوا:** أخبرنا أبزوالبركات بْنِ مُلاعِبٍ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن الزاغوني، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ الزَّيْنَبِيُّ، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نَصْرٍ التَّمَّارُ، وأَبُو الرَّبِيعِ الزَّهْرَانِيُّ، وشَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخَ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا جَرِيرُ بْنُ حَازِمٍ، عَنِ الزُّبَيْرِ بْنِ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن علي بْن يزيد بْن ركانة. وفِي حَدِيثِ التَّمَّارِ، عَنْ عَبد الله بْن علي بْن ركانة، عَن أبيه، عن جده"أنه طَلَّقَ امْرَأَتَهُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْبَتَّةَ،** فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** ما أَرَدْتَ بِهَا؟ قال: واحِدَةً.** فَقَالَ:** اللَّهِ؟ قال: آللَّهِ. قال: هُوَ ما أردت.رواه أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَن أبي الرَّبِيعِ الزَّهْرَانِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، عن هناد بْن السَّرِيِّ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ جَرِيرٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال:** لا نَعْرِفُهُ إِلا من هذا الوجه. ورواه ابْن مَاجَهْ (٣) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، وعلى بْن مُحَمَّدٍ جَمِيعًا، عَنْ وكِيعٍ، عَنْ جَرِيرٍ، فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا.