٣٤٨٩ -** د س:** عَبد اللَّهِ بن قرط الأزدي الثمالي (١) ،**** يقال:**** إنه أخو عَبْد الرَّحْمَنِ بن قرط، لهُ صُحبَةٌ، يقال: كَانَ اسمه شيطان بن قرط،** فلما اسلم سماه رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** عَبد اللَّهِ، عداده فِي الشاميين، وكان أميرا على حمص من قبل أبي عُبَيدة بن الجراح، ولاه خراجها مرتين، فلم يزل عليها حتى توفي أَبُو عُبَيدة.

**وقِيلَ:** إنه كَانَ من قبل معاوية.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د س) ، وعن خالد بْن الْوَلِيد، وعَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص.

**رَوَى عَنه:** سفيان بن سليم الأزدي، وسليم بن عامر الخبائري، وشريح بن عُبَيد الحضرمي، وأَبُو عامر عَبد الله بْن لحي الهوزني (د س) ، وعَبْد اللَّهِ بن محصن، وعبد الرحمن بن السليك الفزاري، وعبد الرحمن بْن عائذ الثمالي، وعَمْرو بن قيس الكندي، وعَمْرو بن محصن الأزدي، وغضيف بن الْحَارِثِ، ومسلم بن عَبد اللَّهِ الأزدي.قال أَبُو عَبْد اللَّهِ بْن مندة،** عَن أَبِي سَعِيد بن يُونُسَ:** قتل بأرض الروم سنة ست وخمسين.

وَقَال أحمد بن مُحَمَّدِ بْن عِيسَى البغدادي صاحب"تاريخ الحمصيين": عَبد اللَّهِ بن قرط: أحد أمراء حمص، بلغنا أن معاوية استعمله عليها سنة خمسين، وقتل سنة ست وخمسين،** قتلته الروم فِي الموضع الَّذِي يقال له:** برج ابن قرط (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،**** قَالُوا:**** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ، قال: حَدَّثَنِي رَاشِدُ بْن سَعْد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ لُحَيٍّ (٣) ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ قُرْطٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** أَعْظَمُ الأَيَّامِ عِنْدَ اللَّهِ يَوْمُ النَّحْرِ ثُمَّ يَوْمُ الْقَرِّ" (٤) وقُرِّبَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَمْسُ بَدَنَاتٍ أَوْ سِتٌّ يَنْحَرْهُنَّ فَطَفِقْنَ يَزْدَلِفْنَ إِلَيْهِ أيتهن يبدأ بها، فلما وزجبت جنوبها، قال كلة خَفِيَّةً لَمْ أَفْهَمْهَا، فَسَأَلْتُ بَعْضَ مَنْ يَلِينِي مَا قال؟ قَالُوا: قال: من شاء اقتطع.رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) مِنْ حَدِيثِ عِيسَى بْنِ يُونُسَ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) مُخْتَصَرًا من حديث يحيى بْن سَعِيد إِلَى قَوْلِهِ"ثُمَّ يَوْمُ الْقَرِّ"، فوقع لنا بدلا عاليا.