٣٤١٤ -** س ق:** عَبد اللَّهِ بن عتيك (٥) ،**** ويُقال:**** ابن عتيق، ويُقال: ابن عُبَيد. وكان يدعى ابن هرمز.**رَوَى عَن:** عبادة بْن الصامت (س ق) ، ومعاوية بْن أَبي سفيان.

**رَوَى عَنه:** محمد بن سيرين (س ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ عَلْقَمَةَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، قال: حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ يَسَارٍ، وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُبَيد، وقَدْ كَانَ يُدْعَى ابْنُ هُرْمُزَ، قال: جَمَعَ الْمَنْزِلُ بَيْنَ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ وبَيْنَ مُعَاوِيَةَ، أِمَّا فِي كَنِيسَةٍ وإِمَّا فِي بَيْعَةٍ، فَقَامَ عُبَادَةُ،** فَقَالَ:** نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَنِ الذَّهَبِ بِالذَّهَبِ، والْوَرِقِ بِالْوَرِقِ، والتَّمْرِ بِالتَّمْرِ، والْبُرِّ بالبر، والشعير الشعير.

**وَقَال أَحَدُهُمَا:** والْمِلْحِ بِالْمِلْحِ ولَمْ يَقُلْهُ الآخَرُ.** وَقَال أَحَدُهُمَا:** مَنْ زَادَ أَوْ ازْدَادَ فَقَدْ أَرْبَى. ولَمْ يَقَلْهُ الآخَرُ. وأَمَرَنَا أَنْ نَبِيعَ الذَّهَبَ بِالْفِضَّةِ، والْفِضَّةَ بِالذَّهَبِ، والْبُرَّ بِالشَّعِيرِ، والشَّعِيرَ بِالْبُرِّ يَدًا بيد كيف شئنا.أخرجاه (١) من حديث إسماعيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا. ومِنْ حَدِيثِ يَزِيدَ بْنِ زُرَيْعٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ عَلْقَمَةَ. ورَوَاهُ النَّسَائي أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ بِشْرِ بْنِ الْمُفَضَّلِ،** عَنْ سَلَمَةَ بْنِ عَلْقَمَةَ وَقَال:** ابْنُ عَتِيكٍ.