٣٤٥٩ -** كد:** عَبد اللَّهِ بن عَمْرو الحضرمي (٢) . حجازي.

**قال:** أتيت عُمَر (كد) بغلام لي،** فقلت:** أن هَذَا سرق مرآة لامرأتي، وهي ثمن ستين درهما،** فَقَالَ:** خادمكم أخذ متاعكم.

**رَوَى عَنه:** السائب بن يزيد (كد) (٣) .

روى له أبو داود فِي "حديث مالك.

وقد وقع لَنَا حديثه بعلو أتم من هَذَا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْن عَبْد الواحد المقدسي وأبو الفضل أَحْمَد بْن هبة اللَّه بْنِ أَحْمَدَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْن مُحَمَّدِ بْن عَلِيٍّ الطوسي،**** قال:**** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ سهل السيدي، قال: أخبرناسَعِيد بْنُ مُحَمَّدٍ الْبُحَيْرِيُّ (١) ،********** قال:********** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ أَحْمَدَ السَّرْخَسِيُّ، قال: أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ الْهَاشِمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُصْعَبٍ الزُّهْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكُ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ عَمْرو الْحَضْرَمِيَّ،** جَاءَ بِغُلامٍ لَهُ إِلَى عُمَر بْنِ الْخَطَّابِ فَقَالَ لَهُ:** اقْطَعْ يَدَ هَذَا، فَإِنَّهُ سَرَقَ.** قال عُمَر:** مَاذَا سَرَقَ؟ قال: سَرَقَ مِرْآةً لامْرَأَتِي ثمنها سون دِرْهَمًا.** فَقَالَ عُمَر:** أَرْسِلْهُ، فَلَيْسَ عَلَيْهِ قَطْعٌ، خَادِمُكُمْ سَرَقَ مَتَاعَكُمْ.

كَذَا قال أَبُو مُصْعَبٍ، والْقَعْنَبِيُّ،** وغَيْرُ واحِدٍ:** أَنَّ عَبد اللَّهِ،** ولَمْ يَقُولُوا:** عَنْ عَبد اللَّهِ.

رَوَاهُ عَنِ الْقَعْنَبِيِّ، عَنْ مَالِكٍ كَذَلِكَ. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ أَيْضًا عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْن أَبي خلف، ومحمد بْنِ الصَّبَّاحِ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ سفيان بْن عُيَيْنَة، عن الزُّهْرِيّ، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بن عَمْرو الحضرمي، فَذَكَرَهُ.

**قال أَبُو دَاوُدَ:** ورَوَاهُ ابْنُ وهْبٍ، كَمَا قال عَبد اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ.