٣٤٦٧ -** د سي:** عَبد اللَّهِ بن عنبسة (١) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بن عباس (سي) وقِيلَ: عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ غنام البياضي (د سي) ، وهو الصحيح.

**رَوَى عَنه:** ربيعة بن أَبي عبد الرحمانم (د سي) ، ومحمد بن سَعِيد الطائفي (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة". وقَدْ وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَبِيبٍ يَحْيَى بْنُ نَافِعٍ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ بِلالٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، عَنْعَبد اللَّهِ بْنِ عَنْبَسَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** قال:** مَنْ قال حِينَ يُصْبِحُ: اللَّهُمَّ مَا أَصْبَحَ بِي مِنْ نِعْمَةٍ أَوْ بِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِكَ، فَمِنْكَ وحْدَكَ لا شَرِيك لَكَ، فَلَكَ الْحَمْدُ ولَكَ الشُّكْرُ. فَقَدْ أَدَّى شُكْرَ ذَلِكَ الْيَوْمِ.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ:** هَكَذَا رَوَى هَذَا الْحَدِيثَ سَعِيد بْنُ أَبي مَرْيَمَ،** وَقَال:** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَنْبَسَةَ، عن عَبد الله بْن عباس.

وخَالَفُه ابْنُ وهْبٍ وغَيْرُهُ. حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ نَافِعٍ الطَّحَّانُ المِصْرِي،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: حَدَّثَنِي سُلَيْمان بْنُ بِلالٍ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبي عبد الرحمن، عن عَبد الله بْنِ عَنْبَسَةَ، عَنِ ابْنِ غَنَّامٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ، مِثْلَهُ.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ:** واسْمُ ابْنِ غَنَّامٍ: عَبد اللَّهِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَسَّانٍ وإِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي أُوَيْسٍ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ بِلالٍ،****** وَقَال:****** عَنِ ابْنِ غناز، فوقع لنا عاليا. ورواه النَّسَائي (٢) عن يونس بن عبد الاعلى،** عَنِ ابْنِ وهْبٍ وَقَال:** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ. وعَنْ (٣) عَمْرو بْنِ مَنْصُورٍ، عَنِ الْقَعْنَبِيِّ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ بِلالٍ، وَقَال: عَنِ ابْنِ غَنَّامٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا أَيْضًا. ورَوَاهُ يَحْيَى بْنُ أَيُّوبُ الْعَلافُ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، وَقَال: عن ابن غنام.