٣٤٢٩ -** م ٤:** عَبد اللَّهِ بن عطاء الطائفي المكي (٤) ،** ويُقال:**المدني،**** ويُقال:**** الواسطي، ويُقال: الكوفي، أَبُو عطاء مولى المطلب بن عَبد اللَّه بْن قيس بْن مخرمة.

**وقِيلَ:** مولى بني هاشم. ومنهم من جعلهما اثنين، ومنهم من جعلهم ثلاثة.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن عَبد الرَّحْمَنِ، والحسن بن الحر، وزياد بن مخراق، وسعد بن إِبْرَاهِيمَ، وسُلَيْمان بن بريدة (م س) ، وسُلَيْمان الشيباني، والضحاك (١) ، بْن عبد الرحمن بْن عرزب، وأبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعَبْد اللَّهِ بْن بريدة (م ٤) ، وعقبة بن عامر الجهني (ق) - ولم يدركه - وعكرمة بن خالد المخزومي (م) ، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين (س) ، ومحمد بن الْمُنْكَدِرِ، ونافع مولى ابْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بشر بكر بن الحكم المزلق (س) ، وجعفر بن زياد الأحمر (ت ص) ، وحبان بن علي العتري، والحسن بْن صَالِح بْن حي، وخارجة بن مصعب، وداود بن عِيسَى النخعي، وزهير بن معاوية (م د س) ، وسعاد بن سُلَيْمان اليشكري، وسَعِيد بن أَبي الجهم، وسفيان الثوري (م ت س ق) ، وسُلَيْمان أَبُو محمد الفأفاء، وشعبة بن الحجاج،وعَبْد اللَّهِ بن حكيم بن جبير، وعَبْد اللَّهِ بن نمير (م) ، وعبد الملك (١) بْن أَبي سُلَيْمان (م س) ، وعلي بن مسهر (م ت) ، وأَبُو إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي (ق) - وهو أكبر منه - وأَبُو مالك عَمْرو بْن هاشم الجنبي، وقيس بن الربيع، وأبو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (س) ، ومروان بن معاوية الفزاري، ومندل بن علي.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عَبد اللَّهِ بن عطاء هَذَا كوفي، كَانَ ينزل مكة، وقد روى عنه أَبُو إِسْحَاقَ السبيعي، وحبان ومندل ابنا علي (٣) .

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٤) : عَبد اللَّهِ بن عَطَاءٍ ثقة عند أهل الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٥) : لَيْسَ بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .روى له الجماعة سوى البخاري.