٣٥٧١ -** د ت س:** عَبد المَلِك بن نوفل بن مساحق بن عَبد الله بن مخزمة بن عبد العزى بْن أَبي قيس بْن عبد ود بْن نصر بْن مالك بْن حسل بْن عامر بْن لؤي القرشي العامري (٢) ، أبو نوفل المدني.

**رَوَى عَن:** ربيعة العنزي، وكيسان أبي سَعِيد المقبري، وأبيه نوفل بن مساحق، وابن عصام المزني (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** سفيان بْن عُيَيْنَة (د ت س) ، وأبو مخنف لوط بن - يحيى، وأبو إسماعيل محمد بْن عَبد الله الأزدي البَصْرِيّ صاحب"فتوح الشام.

كناه البخاري (٣) والنَّسَائي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بن علي ابن الواسطي، وأَبُو عَبْد اللَّهِ محمد بْنُ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ الصُّورِيُّ،**** قَالُوا:**** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،** قال أَبُو الْفَرَجِ:** وأخبرنا أَيْضًا أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ إِسْحَاقَ ابن الْجَوَالِيقِيُّ - قَالُوا: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ بْنِ الزَّاغُونِيِّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو القاسم ابن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، عن عَبد المَلِك بْن نوفل بْن مساحق،** عَنْ رَجُلٍ مُنْ مُزَيْنَةَ يُقَالُ لَهُ:** ابْنُ عِصَامٍ،** عَن أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا بَعَثَ سَرِيَّةً يَقُولُ لَهُمْ:** إِذَا رَأَيْتُمْ مَسْجِدًا أَوْ سَمِعْتُمْ مُؤَذِّنًا فَلا تَقْتُلُوا أَحَدًا.

أخرجوه (١) من حديث سفيان بْنِ عُيَيْنَة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا. ومنهم من ذكره أطول من هذا،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب (٢) .

وروى عَبد الله بن مسلم الفهري، عَنْ عَبد المَلِك بن نَوْفَلٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الزبير ومروان بن الحكم ومعاوية بن أَبي سفيان، فلا أدري هو هذا أو عَبد المَلِك بن المغيرة بن نوفل.

وآخر ثالث.• -** س:** عَبد المَلِك بن هشام الذماري.** فِي ترجمة:** عَبْد الملك بْن عبد الرحمن الذماري.