٣٥٧٢ -** ت ق:** عَبد المَلِك بن الوليد بن معدان الضبعي البَصْرِيّ (١) . وقد ينسب إلى جده.

**رَوَى عَن:** عاصم بن بهدلة (ت ق) ، وهارون بن رباب، وأبيه الوليد بن معدان.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وأسد بْن مُوسَى، وبدل بن المحبر (ت ق) ، وحرمي بن حفص، وحفص بن عُمَر الأبلي، وسَعِيد بن أَبي الربيع السمان، وأبو داود سُلَيْمان بن داود الطيالسي، والعباس بن طالب، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي (ق) ، وعبد الصمد بن عبد الوارث.قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ضعيف الْحَدِيث.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : فيه نظر.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : روى أحاديث لا يتابع عليها (٦) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَضْلِ أَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،************ قال:************ أنبأنا أبو روح عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حمدان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ أَشْعَثَ وهُوَ ابْنُ أَبي الرَّبِيعِ السمان،**قال:** أَخْبَرَنِي عَبد المَلِك بْنُ الوليدبن مَعْدَانَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَاصِمٌ،** يَعْنِي:** ابْنَ بَهْدَلَةَ، عَن زَرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، قال: مَا أُحْصِي مَا سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ قَبْلَ صَلاةِ الْفَجْرِ وفِي الرَّكْعَتَيْنِ بَعْدَ الْمَغْرِبِ بِ (قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ) و (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) .

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المثنى، عن بدل بن المحبر، عَنْ عَبد المَلِك بن معدان، عن عاصم، عَن أبي وائل، عن ابن مسعود، نحوه،** وَقَال:** غريب لا نعرفه إلا من حديث عَبد المَلِك بن معدان.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الأَزْهَرِ النَّيْسَابُورِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ واقِدٍ. وعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُؤَمَّلِ بْنِ الصَّبَّاحِ، عَنْ بَدَلِ بْنِ الْمُحَبَّرِ، جَمِيعًا عَنْ عَبد المَلِك، عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ زَرِّ بْنِ حُبَيْشٍ وأَبِي وائِلٍ، جَمِيعًا عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ،** ولَفْظُهُ:** كَانَ يَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ بَعْدَ صَلاةِ الْمَغْرِبِ (قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ) و (قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ) . ولَمْ يَذْكُرْ صَلاةَ الْفَجْرِ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.