٣٥٢٦ -** م د ت ق:** عَبد المَلِك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني (٣) ، أخو عبد العزيز بْن الربيع بْن سبرة.

**روى عن:** أبيه الربيع بن سبرة الجهني (م د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن سعد (م د) ، وابن أخيه حرملة بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن الربيع بن سبرة (ت) ، وزيد بن الحباب (ق) ، وابن أخيه سبرة بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن الربيع بن سبرة، ومحمد بن عُمَر الواقدي،ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد (١) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابْن ماجه.

أخبرنا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ (٢) ،******** قال:******** حَدَّثَنَا يحيى بْن عثمان بْن صالح، قال: حَدَّثَنَا نُعَيْمُ بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ الرَّبِيعِ بْنِ سَبْرَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قال: أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالاسْتِمْتَاعِ في فتح مكة فاستمعنا مِنَ النِّسَاءِ ثُمَّ نَهَانَا عَنْهُ.

لفظ حديث ابن ريذة.رواه مسلم (١) ، عَنْ إِسْحَاق بْن إبراهيم، عَنْ يحيى بْن آدم، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** ولَفْظُهُ:** أَمَرَنَا بِالْمُتْعَةِ عَامَ الْفَتْحِ حِينَ دَخَلَ مَكَّةَ ثُمَّ لَمْ يَخْرُجْ حَتَّى نَهَانَا عَنْهَا.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا زيد بْنُ الْحُبَابِ، قال: حَدَّثَنِي عَبد المَلِك بْنُ رَبِيعِ بْنِ سَبْرَةَ الْجُهَنِيُّ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جَدِّهِ قال:** نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم أَنْ نُصَلِّيَ فِي أَعْطَانِ الإِبِلِ ورَخَّصَ أَنْ (٣) نُصَلِّيَ فِي مُرَاحِ الْغَنَمِ.

رواه ابن مَاجَهْ (٤) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عن زيد بْنِ الْحُبَابِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وروى له أَبُو دَاوُدَ (٥) والتِّرْمِذِيّ (٦) حديث: مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين"وقد كتباه في ترجمة الربيع بن سبرة، وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.