٣٥٢٩ -** م د ت س:** عَبد المَلِك بْن سَعِيد بْن حيان بن أبجر الهمداني (٢) ،** ويُقال:** الكناني، الكوفي، والد عبد الرحمن بْن عبد الملك بْن أبجر.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن مسلم المكي، وإياد بن لقيط (دس) ، وثوير بن أَبي فاختة، وحبيب بن أَبي ثابت، والزبير بن عدي، وسلمة بن كهيل، وسيار (٣) أبي الحكم، وطلحة بن مصرف (م) ، وعامر بْن شراحيل الشَّعْبِي (م ت) ، وأبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي (م) ، وعبد الرحمن بْن سَعِيد بْن وهب، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعون بن أَبي جحيفة، وواصل الأحدب (م) ، وأبي إسحاق السبيعي (س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن مُحَمَّد بن جحادة، وأبو أسامة حمادبنأسامة، وزهير بن معاوية (م) ، وسَعِيد بْن بشير، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م ت س) ، وطلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف، وعبد الله بن إدريس (د) ، وابنه عبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد المَلِك بْن أبجر (م س) ، وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، وعُبَيد الله الأشجعي (م) ، ومروان بن معاوية الفزاري، وأبو معاوية الضرير.

قال البخاري،** عن علي بْن المديني:** له نحو أربعين حديثا.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عن ابن أبجر،** فقال:** بخ ثقة.

قال سفيان (٢) : حَدَّثَنَا من لم تر عيناك مثله: ابن أبجر.

وَقَال مرة (٣) : حَدَّثَنَا الأبرار: ابن أبجر، وذكر غيره.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أبو زُرْعَة (٥) ، وأبو حاتم (٦) : ابن أبجر أحب إلينا من إسرائيل.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال الحسن بْن مُحَمَّدِ بْنِ أعين،** عن زهير بن معاوية:** قال لي ابن أبجر: لكل شيء سم وسم السويق أسوده، وإذا أكلت الجزرنيا أكلك ولم تأكله، وإذا أكلته مطبوخا لم تأكله ولم يأكلك، وإذا أكلته مشويا أكلته ولم يأكلك.

وَقَال أبو سَعِيد الأشج،** عن ابن إدريس:** قال لي الأعمش: ألا تعجب من عَبد المَلِك بن أبجر؟**** قال:**** جاء رجل،** فقال:** إني لم أمرض قط، وأنا اشتهي أن أمرض. قال: قلت: كل سمكات مالحا واشرب نبيذا مريسا واقعد في الشمس واستمرض الله عزوجل! قال: فجعل الأعمش يضحك ويقول: كأنما قال له: استشف الله عزوجل (٢) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.