٣٥٤٧ -** ت:** عَبد المَلِك بن علاق (٣) .

**عَن:** أنس بْن مالك (ت) .**وعَنه:** عَنْبَسَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْقُرَشِيِّ (١) (ت) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الفضل أَحْمَد بْن هبة اللَّه بْنِ أَحْمَدَ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو روح عَبْد المعز بْن مُحَمَّد الْهَرَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي،******** قال:******** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَحْرٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَعْلَى، قال: حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عَلاقٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،"تَعَشَّوْا ولَوْ بِكَفٍّ مِنْ حَشَفٍ فَإِنَّ تَرْكَ الْعَشَاءِ مَهْرَمَةٌ.

رواه (٢) عن يحيى بن موسى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْلَى السلمي، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** منكر لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وعنبسة يضعف في الحديث، وعَبد المَلِك مجهول.

رواه غسان بن مالك بن عباد السلمي، وإسماعيل بن أبان الوراق، ومحمد ابن صبيح ابن السماك، عن عنبسة بن عبد الرحمن، قال غسان**وإسماعيل:** عن علاق بن أَبي مسلم، وَقَال ابن السماك.

عن مسلم عن أنس.

**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] د: عَبد المَلِك بن عياش، في ترجمة عبد الرحمن بن عياش.