٣٥٣٠ -** خ م س:** عَبد اللَّهِ بن مُحَمَّد بن أَبي بكر الصديق القرشي التَّيْمِيّ المدني (٧) ، أخو الْقَاسِم بْن محمد.**رَوَى عَن:** عمته عَائِشَة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (خ م س) ،** حديث:** ألم تري إِلَى قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عَنْ قواعد إِبْرَاهِيم"، وفيه حديث ابْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (خ م س) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (م) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال مصعب بْن عَبد الله الزبيري:** أمه أم ولد، قتل بالحرة، وكانت الحرة فِي ذي الحجة سنة ثلاث وستين (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ (٣) ، ومسلم (٤) ، والنَّسَائي (٥) هَذَا الْحَدِيث الواحد.

وروى أَبُو دَاوُدَ (٦) فِي الطهارة من سننه عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ ومُسَدِّدٍ ومُحَمَّدِ بْنِ عيسى ابن الطَّبَّاعِ،** عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد عَن أَبِي حَزْرَةَ وهُوَ يَعْقُوبُ بْنُ مُجَاهِدٍ** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ أَبُو عَتِيقٍ،** قال ابْنُ عِيسَى:** ابْنُ أَبي بَكْرٍ، ثُمَّ اتَّفَقُوا - أَخُو الْقَاسِمِ بن محمد، قال:كنا عند عائشة فجئ بِطَعَامٍ (١) . فَقَامَ الْقَاسِمُ يُصَلِّي ...** الْحَدِيثَ فِي قَوْلِهِ:** لا يُصَلِّي بِحَضْرَةِ الطَّعَامِ ولا وهُوَ يُدَافِعُهُ الأَخْبَثَانِ"هكذا وقع فِي هذه الرواية.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) فِي الصَّلاةِ مِنْ صَحِيحِهِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادٍ، عَنْ حاتم بْن إسماعيل، عَنِ يَعْقُوبَ بْنِ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ أَبي عَتِيقٍ، عَنْ عَائِشَةَ، وذَكَرَ الْحَدِيثَ والْقِصَّةُ بِتَمَامِهَا. وعَنْ (٣) يَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ وقُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد وعَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ، كُلِّهِمْ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَعْفَرٍ، عَن أَبِي حَزْرَةَ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي عَتِيقٍ، عَنْ عَائِشَةَ ولَمْ يَذْكُرِ الْقِصَّةَ. هَكَذَا وقَعَ عِنْدَهُ فِي الطَّرِيقَيْنِ جَمِيعًا،** عَن:** ابْنِ أَبي عَتِيقٍ، وهُوَ الْمَحْفُوظُ، وهُوَ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصِّدِّيقِ، وأَبُو عَتِيقٍ هُوَ مُحَمَّدُ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْرٍ، والِدُ عَبد اللَّهِ هَذَا، وابْنُ عَمِّ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ وأَخِيهِ، وقَدْ وقَعَ لَنَا هَذَا الْحَدِيثُ عَالِيًا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل عن عَبد اللَّهِ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَن أبيحَزْرَةَ،**** قال:**** حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: سَمِعْتُ عَائِشَةَ تَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: لا يُصَلِّي بِحَضْرَةِ الطَّعَامِ، ولا وهُوَ يُدَافِعُهُ الأَخْبَثَانِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ كَمَا تَقَدَّمَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، وهَذِهِ الرِّوَايَةُ أَقْرَبُ إِلَى الصَّوَابِ مِنْ رِوَايَةِ أَبِي دَاوُدَ.