٣٥٥١ -** بخ د:** عَبد اللَّهِ بن مُحَمَّد بن أَبي يحيى (١) ، واسمه سمعان، الأَسلميّ، مولاهم، المدني المعروف بسحبل، أخو إبراهيم ابْن مُحَمَّد بْن أَبي يَحْيَى، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** عمه أنيس بْن أَبي يَحْيَى الأَسلميّ، وبكير بْن عَبد الله

ابن الأشج، وأبي صالح ذكوان السمان، وسَعِيد بن أَبي هند (بخ د) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عُثْمَان بْن وثاب، وعوف بْن الحارث بْن الطفيل، وأبي الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن نوفل، وأبيه مُحَمَّد بْن أَبي يحيى الأَسلميّ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط.

**رَوَى عَنه:** سفيان بْن وكيع بْن الجراح (٢) ، وطلحة بْن زيد الرَّقِّيّ، وعبد الله بْن مسلمة الْقَعْنَبِيّ، وعبد الملك بْن مسلمة المِصْرِي، وعثمان بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الطرائفي، وقتيبة بْن سَعِيد. ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (بخ د) ، ومُحَمَّد بن عُمَر الواقدي،مطرف بْن عَبد الله المدني، ويزيد بْن عبد العزيز الرازي الطلاس.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس به بأس.

وَقَال أبو طالب عَن أحمد بْن حنبل (٢) ،** وإسحاق بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سألت أَبَا داود عَنْ سحبل بْن أَبي يَحْيَى،** فَقَالَ:** ثقة.

**وَقَال أَيْضًا:** سمعت أَبَا دَاوُدَ يَقُولُ: سَمِعْتُ قُتَيْبَةَ يَقُول: حدثني سحبل أخو إِبْرَاهِيم وسيد إِبْرَاهِيم.

**قال:** وسئل أَبُو دَاوُدَ عَن أبيه،** فَقَالَ:** ثقة، وعمه أنيس بْن أَبي يَحْيَى ثقة، روى يَحْيَى القطان عنهما جميعا، إلا أنه قدم أنيسا.** قال أَبُو دَاوُدَ:** كلاهما ثقة. وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : هُوَ أوثق من أخيه إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يَحْيَى.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٥) : مات ببغداد سنة أربعوسبعين ومئة، وهُوَ ابْن سبع وخمسين (١) .

روى لَهُ الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وأَبُو دَاوُدَ.