٣٥٩٢ -** د س:** - عَبد اللَّهِ بن المنيب بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي أمامة بن ثعلبة الأَنْصارِيّ الحارثي المدني (١) .

**رَوَى عَن:** جده عَبد اللَّهِ بْن أَبي أمامة بْن ثعلبة، وعثيم بْن كثير بْن كليب الْجُهَنِيّ، وأبيه المنيب بن عَبد اللَّهِ بن أَبي أمامة (س) ، وهشام بْن عروة (د) .

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن مُحَمَّد الفروي، وسَعِيد بْن أَبي مريم (س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، ومُحَمَّد بْن خالد بْن عثمة (د) ، ومُحَمَّد بْن عُمَر الواقدي، ومعن بْن عيسى القزاز.

**قال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثا، والنَّسَائي آخر.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفضل أَحْمَد بْن هبة اللَّه بْنِ أَحْمَدَ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو روح عَبْد المعز بْن مُحَمَّد الْهَروي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بن عبد الرحمنالكنجروذي،************ قال:************ أخبرنا أَبُو عَمْرو بْن حمدان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ. قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى. قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدِ بْنِ عَثْمَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُنِيبٍ، يَعْنِي الْمُدَنِيَّ، قال: أَخْبَرَنِي هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عَنْهَا،** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** لا يَكُونُ لِمُسْلِمٍ أَنْ يَهْجُرَ مُسْلِمًا فَوْقَ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ. فَإِذَا لَقِيَهُ فَسَلَّمَ عَلَيْهِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، كُلُّ ذَلِكَ لا يَرُدُّ عَلَيْهِ، فَقَدْ بَاءَ بِإِثْمِهِ مَعَ إِثْمِهِ"

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَن أَبِي مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى، فوافقناه فيه بِعُلُوٍّ.

وحَدِيثُ النَّسَائي فِي تَرْجَمَةِ المنيب بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي أُمَامَةَ.