٣٥٥٥ -** س:** عَبد المَلِك بن مُحَمَّدِ (١) بن بشير (٢) الكوفي.

**رَوَى عَن:** عبد الرحمن بن علقمة الثقفي (س) .

**رَوَى عَنه:** أبو حذيفة (س) يقال: اسمه عَبد الله بن محمد (٣) .

**قال البخاري:** لم يتبين سماع بعضهم من بعض.

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بن علي ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْحَسَن عَلِيّ بْن النفيس بن بورنداز ببغداد.(ح) : وأخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ العزيز بْن الحسين بْن الْحَسَن الخليلي،** قال:** أخبرنا أبو الْحَسَن عَبْد السلام بْن عَبْد الرحمن بن علي بن علي ابن سَكِينَةَ بِبَغْدَادَ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عبد القاهر ابن النَّصِيبِيِّ بِحَلَبَ،** قال:** أخبرنا أبو سَعْدٍ ثَابِتُ بْنُ مُشَرِّفِ بْنِ أَبي سَعْدٍ الْبَغْدَادِيُّ. بِحَلَبَ.

**قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ مَحْمُودُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ فُورَجَةَ الأَصْبَهَانِيُّ بِبَغْدَادَ،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَاجَهْ الأَبْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمَرْزُبَانِ الأَبْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَحْيَى الْحَزَوَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان لُوَيْنٌ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ هَانِئٍ، قال: حَدَّثَنَا أبوحذيقة عَنْ عَبد المَلِك بْنِ مُحَمَّدٍ بْنِ بَشِيرٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَلْقَمَةَ، قال: قَدِمَ وفْدُ ثَقِيفٍ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ومَعَهُمْ هَدِيَةٌ، فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،"مَا هَذِهِ مَعَكُمْ هَدِيَّةٌ أَمْ صَدَقَةٌ، فَإِنَّ الصَّدَقَةَ يُبْتَغَى بِهَا وجْهُ اللَّهِ تَبَارَكَ وتَعَالَى، وإِنَّ الْهَدِيَّةَ يُبْتَغَى بِهَا وجْهُ الرَّسُولِ وقَضَاءُ الْحَاجَةِ "فَقَالُوا: لا، بَلْ هَدِيَّةٌ. فَقَبِلَهَا مِنْهُمْ ثُمَّ جَعَلُوا يَسْتَفْتُونَهُ ويَسْأَلُونَهُ فَمَا صَلَّى الظُّهْرَ إِلا مَعَ الْعَصْرِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ هَنَّادِ بْنِ السَّرِيِّ، عَن أَبِي بَكْر بْن عَيَّاش، فوقع لنا بدلا عاليا.هَكَذَا رَوَاهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ عياش، وخالفه زهير بن معاوية، فرواه عن يزيد أبي خالد الأسدي الدالاني، عن عون بن أَبي حجيفة، عن عبد الرحمن بن علقمة، عَن عَبْد الرحمن بْن أَبي عقيل الثقفي، عَن النبي صَلَّى الله عليه وسلم.