٣٥٠١ -** خ م د س ق:** عَبد اللَّهِ بْن كعب بْن مَالِك الأَنْصارِيّ السلمي المدني (١) ، أخو عَبْد الرَّحْمَنِ، وعُبَيد الله، ومحمد، ومعبد بني كعب بن مَالِكٍ، ووالد عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْنِ كعب بن مالك. وكان قائد أبيه حين عمي.

**رَوَى عَن:** جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ (خ) ، وسلمة بن الأكوع - على خلاف فيه - وعبد الله بْن أنيس الجهني (س) ، وعَبْد اللَّهِ بن عباس (خ) ، وعثمان بن عفان، وأبيه كعب بن مالك (خ م د س ق) ، وأبي أمامة بن ثعلبة البلوي (م د س ق) ، وأبي أيوب الأَنْصارِيّ، وأبي لبابة بن عبد المنذر (د) .

**رَوَى عَنه:** ابنه خارجة بن عَبد اللَّهِ بْنِ كعب بن مالك، وسعد بْنإِبْرَاهِيمَ (خ م) ، وطارق بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ القرشي، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي أمامة بْن ثعلبة البلوي (د) ، وعبد الرحمن بن سعد المدني (م د) بالشك عَنْهُ أو عن أخيه عَبْد الرَّحْمَنِ، وابنه عَبْد الرَّحْمَنِ بن عَبد اللَّهِ بْن كعب بْن مالك (خ م د س) ، وأخوه عَبْد الرحمن بْن كعب بْن مالك، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج (خ م س) ، وعُبَيد الله بْن أَبي يزيد، وعِمْران بن أَبي يَحْيَى التَّيْمِيّ، وأخوه محمد بن كعب بن مالك (م ق) ، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م د س ق) ، وأخوه معبد بن كعب بن مالك (م خد س) ، وموسى بن جبير مولى بني سلمة.

وروى أَبُو الزبير المكي (م) ، عَنِ ابْنِ كعب بن مالك ولم يسمه.

قال أَبُو زُرْعَة (١) ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ كعب بن مالك قد عمي، وكان ابنه عَبد اللَّهِ قائده. وقد سمع عَبد اللَّهِ من عثمان، وكان ثقة، وله أحاديث.

قال ابْنُ حبان (٤) : مات فِي ولاية سُلَيْمان بن عَبد المَلِك سنة سبع أو ثمان وتسعين (٥) .روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.