٣٥٤٦ -** د س:** عَبد اللَّهِ بن مُحَمَّدِ بْنِ عُمَر بْنِ عَلِيِّ بن أَبي طالب (١) ، القرشي الهاشمي العلوي، أَبُو مُحَمَّد المدني، أمه خديجة بنت عَلِيّ بْن الْحُسَيْن بْن علي بْن أَبي طالب،** ولقبه:** دافن.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن سالم، وعاصم بْن عُبَيد اللَّه بْن عاصم بْن عُمَر بْن الخطاب، وخاله أبي جَعْفَر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وأبيه مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طالب (د س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن عون بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع (سي) ، وحسين بْن زَيْد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وحفص بْن عُمَر الأبلي، وأَبُو أسامة حَمَّاد بْن أسامة (د س) ، وسَعِيد بْن زياد المكتب، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (مد) ، وابنه عِيسَى بْن عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طالب، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن عُمَر الواقدي.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة،** عن علي بن المديني:** هو وسط.

**قال الزبير بْن بكار:** وولد مُحَمَّد بْن عُمَر بْن عَلِيّ بْن أَبي طالب: عُمَر وعَبْد اللَّهِ، وأم كلثوم، أمهم خديجة بنت عَلِيّ بْن الْحُسَيْن بْن علي بْن أَبي طالب، وأمها أم ولد.** وولد عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طالب:** أَحْمَد ومحمدا يكنى أبا عُمَر أمهما أم ولد، وعيسى يلقب مبارك كان راوية للحديث والشعر وكَانَ شاعرا، ويحيى، وأم عَبد اللَّهِ، أمهم أم الْحُسَيْن بنت عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن علي بْن أَبي طالب، وأمهما أم ولد.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** (٢) كَانَ يلقب دافن، وقد روى عَن أبيه، وغيره، وكَانَ قليل الْحَدِيث، وتوفي فِي آخر خلافة أبي جَعْفَر المنصور.

**وَقَال غيره:** قبره بدمشق (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بن شيبان،****** قال:****** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال:أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَد، قال: حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ عَنْ عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْنِ عَلِيٍّ، عَن أَبِيهِ،** عَنِ جَدِّهِ:** أَنَّ عَلِيًّا كَانَ يَسِيرُ، حَتَّى إِذَا غَرُبَتِ الشَّمْسُ وأَظْلَمَ نَزَلَ فَصَلَّى الْمَغْرِبَ، ثُمَّ صَلَّى الْعِشَاءَ عَلَى إِثْرِهَا،** ثُمَّ يَقُولُ:** هَكَذَا رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم يَصْنَعُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عن عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة، ومُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) عن إِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ، كُلُّهُمْ عَن أَبِي أُسَامَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ولَيْسَ لَهُ فِي سُنَنِ أَبِي دَاوُدَ غَيْرُهُ.