٣٥٦٤ -** رق:** عَبد المَلِك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث (٤) بْنعبد المطلب بن هاشم بن مناف القرشي الهاشمي، أَبُو مُحَمَّد المدني، والد يزيد بْن عَبد المَلِك النوفلي.

**رَوَى عَن:** السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعلي بْن أَبي طالب (ق) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وأبي هُرَيْرة (ر) .

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج وهو من أقرانه، وعِمْران بن أَبي أنس، وأبو مخنف لوط بن يحيى، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة (ر) ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ،** وابناه:** نوفل بن عَبد المَلِك بن المغيرة (ق) ويزيد بن عَبد المَلِك بن المغيرة (١) .

قال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : لا بأس به.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : توفي في خلافه عُمَربن عبد العزيز، وكان قليل الحديث (٣) .

روى لَهُ البخاري فِي كتاب"القراءة خلف الإمام"حديثا، وابن ماجه آخر. وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أبو والفرج بْنُ قُدَامَةَ وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلٌ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال: أخبرنا مُحَمَّد،** يَعْنِي:** ابْنَ عَمْرو، عَن عَبد المَلِك بْن المغيرة بْن نوفل، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،"كل صلاة لايقرأ فِيهَا بِأُمِّ الْقُرْآنِ فَهِيَ خِدَاجٌ ثُمَّ هِيَ خِدَاجٌ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٥) عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنُ أَبي عَدِيٍّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو،** ولَمْ يَقُلْ:** ثُمَّ هِيَ خِدَاجٌ.

وحَدِيثُ ابْنُ مَاجَهْ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ الرَّبِيعِ بن حبيب.