٣٥٩٩ -** بخ ت ق:** - عَبد اللَّهِ بن المؤمل بن وهب الله (٤)القرشي، المخزومي العائذي، المدني،** ويُقال:** المكي.

**رَوَى عَن:** حميد مولى عفراء، وحميد مولى قيس بْن سعد، وعبد الله بن أَبي مليكة (بخ ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حباب، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة بْن خَالِد المخزومي.

وعَمْرو بْن شعيب، والمثني بْن الصباح، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (ق) ، وأبيه المؤمل بْن وهب اللَّه المخزومي (بخ) ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن صيفي، وابن محيصن السهمي، منهم من سماه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن محيصن، ومنهم من سماه عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن محيصن، ومنهم من سماه عُمَر بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن محيصن.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن إِسْمَاعِيلَ الرازي حبوية (١) ، وإِسْمَاعِيل بْن زياد والحسين بْن الوليد النيسابوري، وحميد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الرؤاسي، وزياد بْن خيثمة، وزيد بْن الحباب (تم) ، وسريج بْن النعمان الْجَوْهَرِيّ، وأَبُو معمر سَعِيد بْن خُثَيْم الهلالي، وسَعِيد بْن سالم القداح، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسفيان الثوري، وهو منأقرانه، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد (ت) ، وأَبُو قتادة عَبد اللَّهِ بْن واقد الحراني، وعبد العزيز بْن عِمْران الزُّهْرِيّ، وأبو عامر عَبد المَلِك ابن عَمْرو العقدي، وعثمان بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الطرائفي، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (بخ) ، ومُحَمَّد بْن إدريس الشافعي، ومُحَمَّد بْن سنان العوقي، ومعن بْن عِيسَى القزاز (بخ) ، ومنصور بْن صقير، وموسى بْن دَاوُدَ الضبي، والوليد بْن مسلم (ق) ، ويحيى بْن يَعْلَى الأَسلميّ.

قال صالح (!) بْن أَحْمَدَ بْن حنبل،** عَن أبيه:** كان قاضيا بمكة، وليس بذاك.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** أحاديثه مناكير.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** صالح الدحيث.

وَقَال أحمد بْن سعد (٤) بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) ، وأبو بَكْر بْن أَبي خَيْثَمَة (٦) ، ومعاوية بْن صَالِح (٧) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٨) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) ، وأبو حاتم (٢) : لَيْسَ بقوي.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ:** منكر الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : أحاديثه عليها الضعف بين.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) وَقَال: يخطئ (٦) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : مات بمكة سنة قتل الْحُسَيْن بفخ (٨) ، أَوْ بعدها بسنة، وكَانَ ثقة قليل الْحَدِيث.

**وَقَال أَبُو يَعْلَى الخليلي:** مات قبل الستين ومئة (٩) .روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.