٣٥٨٤ -** م ت س:** عبد الواحد بْن حمزة بْن عَبد الله بن الزبير بن العوام القرشي (١) ، الأسدي، أبو حمزة المدني.

**رَوَى عَن:** عمه عباد بن عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر (م ت س) .

**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (م ت س) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، وموسى بْن عقبة (م س) .

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وذكره أَبُو حاتم محمد بن حبان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَاأَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ حُبَيْشٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْحُلْوَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ سُلَيْمان.

(ح) :**** قال:**** وحَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَحْمَسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الحسين الْوَادِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عبد الحميد.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ حَمْزَةَ، عَنْ عَبَّادِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّ عَائِشَةَ أَمَرَتْ بِسَعْدَانٍ يُمَرُّ بِهِ فِي الْمَسْجِدِ لِيُصَلَّى عَلَيْهِ.** قال:** فَأَنْكَرَ النَّاسُ ذَلِكَ.** فَقَالَتْ:** مَا أَسْرَعَ النَّاسُ إِلَى الشَّرِّ، مَا صَلَّى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بَيْضَاءَ إِلا فِي الْمَسْجِدِ - لفظ الحلواني -.

رواه مسلم (١) والنَّسَائي (٢) ، عن إسحاق بن إبراهيم، فوافقناهما فيه بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) ، عَنْ عَلِيِّ بن حجر، عَنْ عَبْدِ العزيز بْن مُحَمَّد، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** حسن.

ورواه مسلم (٤) والنَّسَائي (٥) من حديث موسى بن عقبة أيضا عنه أتم من هذا.