٣٥٩٧ -** ق:** - عَبد اللَّهِ بن مُوسَى بن إِبْرَاهِيمَ بن طلحة بن عُبَيد اللَّه (١) ، القرشي، التَّيْمِيّ، الطلحي، أَبُو مُحَمَّد الحجازي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع، وأسامة بْن زيد الليثي (ق) ، وصفوان بْن سليم، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ويعقوب بْن عَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْن أمية الضمري، وأبي بكر بْن عَبد الله بْن أَبي سبرة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن حمزة الزبيري، وإِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ الهروي، وإبراهيم بْن المنذر الحزامي (ق) ، وأثنى عليه، وعبد الرحمن ابن عبد الوهاب الصَّيْرَفِيّ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي الثلج، ويحيى بْن إِبْرَاهِيمَ بْن أَبي قتيلة، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب، (ق) ، ويعقوب بْن مُحَمَّد بْن عِيسَى الزُّهْرِيّ.

قال الوليد بْن أَبي الجارود (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صدوق، وهو كثير الخطأ.وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سمعت أبي يَقُول: ما أري بحديثه بأسا.** قلت:** يحتج بحديثه؟** قال:** لَيْسَ محلة ذاك (٢) .

روى له ابْن مَاجَهْ.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبد اللَّهِ بن موسى بن شَيْبَة.

عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَن أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ،** عَن أَبِيهِ حَدِيثُ:** صَائِمُ رَمَضَانَ فِي السَّفَرِ، كالمفطر في الحضر.

**وعَنه:** إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ.

روى لَهُ ابن مَاجَهْ.

هكذا ذكره صاحب "الأطراف" فِي هذا الحديث، وهُوَ وهم،** إِنَّمَا هُوَ:** عَبد اللَّهِ بْن مُوسَى التَّيْمِيّ، المتقدم، هكذا هُوَ فِي عامة الأصول الصحيحة من كتاب ابْن مَاجَهْ.

وأما عَبد اللَّهِ (٣) بْن مُوسَى بْن شَيْبَة، فهو شيخ آخر أنصاري،يكنى أبا مُحَمَّد، كَانَ يكون بحلوان. يروي عن إِبْرَاهِيم بْن صرمة

الأَنْصارِيّ، وإِسْمَاعِيل بْن قيس بْن سعد بْن زيد بْن ثابت. ويروي عنه سَعِيد بْن سعد بْن أَيُّوبَ الْبُخَارِيّ، ومُحَمَّد بْن زَكَرِيَّا البلخي، المعروف بالبَصْرِيّ، ومُحَمَّد بْن هَارُونَ الْحَضْرَمِيّ الْبَغْدَادِيّ.

ذكره عَبْد الرحمن بْن أَبي حَاتِم، عَن أبيه وَقَال (١) : محله الصدق (٢) .

**• بخ:** - عَبد اللَّهِ بْن أَبي مُوسَى، فِي ترجمة عَبد اللَّهِ بْن أَبي قيس.