٣٥٢٧ -** دس:** عَبد المَلِك بن زيد بن سَعِيد بْن زيد بْن عَمْرو بن نفيل القرشي العدوي المدني (١) .

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بن حزم (دس) ، ومصعب بن مصعب بن عبد الرَّحْمَنِ بْن عوف.

**رَوَى عَنه:** عبد الرحمن بن مهدي (س) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (د) .

قال عبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم (٢) ،** عَنْ علي بن الحسين بن الجنيد:** ضعيف الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له أَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم بْن عَبْد الواحد المقدسي،**************** قال:**************** حَدَّثَنَا عَمِّي أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ الْمَعْرُوفُ بِالْبُخَارِيِّ مِنْ لَفْظِهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْمُنْعِمِ بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ الْفَضْلِ الْفُرَاوِيُّ بِنَيْسَابُورَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ الْغَفَّارِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحُسَيْنِ الشِّيرُوِييُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيد مُحَمَّد بْنُ مُوسَى بْنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن يَعْقُوب الأصم، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم المِصْرِي، قال: أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي فُدَيْكٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبد المَلِك بْنُ زَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن حَزْمٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عُمَرة بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ،** عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ:** قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،"أَقِيلُوا ذَوِي الْهَيْئَاتِ عَثَرَاتِهِمْ إِلا حَدًّا مِنْ حُدُودِ اللَّهِ.

تَابَعَهُ دُحَيْمٌ وسريج بن يونس وغير واحد، عن ابن أَبي فديك.

رواه أَبُو داود (١) عن جعفر بن مسافر التنيسي ومحمد بن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ، عن ابن أَبي فديك،** ولم يقل:** عَن أَبِيهِ، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ عَمْرو بن علي، عن عبد الرحمن بْن مهدي،** عَنْ عَبد المَلِك بن زيد وَقَال:** عَن أَبِيهِ. وقد وقع لنا حديث عبد الرحمن بن مهدي عاليا أَيْضًا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ علان،وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن، قال: حَدَّثَنَا عَبد المَلِك بْن زَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي بَكْرٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عُمَرة،** عَنْ عَائِشَة أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** أَقِيلُوا ذَوِي الْهَيْئَاتِ عَثَرَاتِهِمْ إِلا الْحُدُودَ"فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا.

وبهذا الإسناد عن ابن أَبي فديك،**** قال:**** حَدَّثَنِي عَبد المَلِك بْنُ زَيْدٍ، عَنْ مُصْعَبِ بْنِ مُصْعَبٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَن أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِيهِ، قال: قال النَّبِيُّ صَلَّى الله عليه وسلم،"تُرْفَعُ

زِينَةُ الدنيا سنة خمس وعشرين ومئة.

ولا نعرف له غير هذين الحديثين، رواهما أبو أحمد بن عدي، عَن أبي العلاء الذهلي، عَن أبي الطاهر بْن السرح، عن ابن أَبي فديك،** ثم قال:** وهذا منكران بهذا الإسناد لم يروهما غير عَبد المَلِك، وعن عَبد المَلِك ابن أَبي فديك.