٣٥٩٠ -** خت ق:** عبد الواحد بن أَبي عون الدوسي (٤) ،** ويُقال:** الأُوَيسي المدني.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد بْن سعد بْن أَبي وقاص، وذكوان أبي عَمْرو، مولى عائشة، وسعد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن بن عوف (خت ق) ، وسَعِيد المقبري، والقاسم بْن مُحَمَّدِ بن أَبي بكر الصديق، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد بن الْمُنْكَدِرِ، وموسى بن عِمْران بن مناح، وقيل بن مياح، ويعقوب بن عتبة الثقفي.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن جعفر المخرمي، وعبد العزيز بن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (ق) ، ومحمد بن إسحاق بن يسار.

قال إسحاق بن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : من ثقات أصحاب الزُّهْرِيّ ممن يجمع حديثه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) وَقَال: يخطئ، مات بطرف القدوم سنة أربع وأربعين ومئة (٤) .

استشهد به البخاري، وروى له ابن ماجة.أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ، وصَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودِ بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ شُكْرٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أخبرنا أبوالقاشم هِبَةُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ الْحَرِيرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ الْعُشَارِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبْدِ عَبد المَلِك، وإسماعيل ابن العسقلاني،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْن طراد بْن مُحَمَّد الزينبي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الْبُسْرِيِّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو السعادات المبارك بْن الحسين بْن نَغُوبَا الْوَاسِطِيُّ، وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْخَيَّاطُ.** قال ابْنُ نَغُوبَا:** أخبرنا أبو القاسم ابن البسري، وَقَال الخياط. قال أخبرنا أَبُو الحسين بن النقور.

**قالو:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلَّصِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَوْصِلِيُّ، وإِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَرْوَزِيُّ، فرقهما،** قَالا:** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْن سعد عَن أَبِيهِ، عَنْ الْقَاسِمِ، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا مَا لَيْسَ فِيهِ فَهُوَ رَدٌّ -** وَقَال الْمَوْصِلِيُّ:** فِي أَمْرِنَا هَذَا.

وبه،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال حَدَّثَنَا عَبْدُ الأَعْلَى بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ - وهُوَ ابْنُ مُحَمَّدٍ، عَن عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ أَبي عَوْنٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ**النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال:** مَنْ فَعَلَ أَمْرًا ليس عليه أمرنا فهورد.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، ومُسْلِمٌ (٢) ، وأَبُو دَاوُدَ (٣) ، وابن ماجه (٤) من حديث إبراهيم بْن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا.

قال البخاري (٥) : ورواه عَبد الله بن جعفر المخزمي، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن أَبي عون، عن سعد.