٣٥٥٧ -** د س ق:** عَبد المَلِك بن محمد الحميري البرسمي (١) ، أبو الزرقاء،** ويُقال:** أبو محمد، الصنعاني، من صنعاء دمشق.

**رَوَى عَن:** ثابت بن عجلان الحمصي، وحريز بن عثمان، والحكم بن عَبد الله بن خطاف العاملي، وخارجة بن مصعب الخراساني (ق) ، وراشد بن داود الصنعاني، والربيع بن حظيان، وزهير بن محمد التميمي (ق) ، وزيد بن جبيرة (٢) الأَنْصارِيّ، وسَعِيد بْن عبد العزيز (س) ، وسلمة بن عَمْرو العاملي، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وعبد الله بْن يزيد بْن تميم، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر، وعبد الملك بْن ميسرة الدمشقي، وعُمَر بْن مُحَمَّدِ بن زيد العُمَري،ومحمد بن راشد المكحولي، ومَعْمَر بْن راشِد (د) ، وهشام بْن الغاز، وهود بن عطاء اليماني، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وأبي سلمة العاملي (ق) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ السكري الرَّقِّيّ، وحيوة بن شريح الحمصي، وداود بْن رشيد، وزيد بْن المبارك الصنعاني (د) ، وسُلَيْمان بن عبد الرحمن الدمشقي (س) ، وعبد الرحمن بْن يحيى بْن إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر (١) ، وعَمْرو بن عثمان الحمصي، ومحمد بن عُمَر الواقدي، وهشام بن عمار (ق) .

كره خليفة بْن خياط (٢) في الطبقة الخامسة من أهل الشامات.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في "الصغير"في الطبقة الخامسة، وفي"الكبير" (٣) فِي الطبقة السادسة.

ذكره ابن سميع فِي الطبقة السادسة.

وَقَال أبو حاتم الرازي (٤) : سألت دحيما عَنْ عَبد المَلِك بْنِ مُحَمَّدٍ الصنعاني فكأنه ضجع.

**فقلت:** هو أثبت أو عقبة بن علقمة؟** فقال:** ما أقربهما.

وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٥) : سَأَلتُ أبي عنه،** فقال:** يكتب حديثه.وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان (١) : كان يجيب فيما يسأل عنه حتى ينفرد بالموضوعات، لا يجوز الاحتجاج بروايته.

**وَقَال حميد بن زنجويه:** حَدَّثَنَا أبو أيوب، يعني سُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الصنعاني، قال: وهو ثقة من أصحاب الأَوزاعِيّ بحديث ذكره (٢) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.