٣٥١٧ -** ع:** عَبد اللَّهِ بْن مالك بْن القشب (١) ، واسمه جندب بن نضلة بن عَبد اللَّهِ بن رافع بن محصن بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصربن زهران بن كعب بن الْحَارِثِ بْن كعب بْن عَبد اللَّهِ بن نصربن الأزد الأزدي، أَبُو محمد حليف بنبي المطلب المعروف بابن بحينة وهي أمه وهي بحينة بنت الأرت، وهو الحارث بن عبد مناف.

قال محمد بن سعد (٢) : أبوه (٣) أَبُو مالك بن القشب حالف المطلب بن عبد مناف فتزوج بحينة بنت الحارث بن المطلب، فولدت لَهُ عَبد اللَّهِ ويكنى أبا محمد، أسلم وصحب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قديما، وكان ناسكا فاضلا يصوم الدهر، وكان ينزل بطن ريم على ثلاثين ميلا من المدينة. ومات بِهِ فِي عمل مروان بن الحكم الأخر على المدينة.وكانت ولاية مروان بن الحكم الثانية على المدينة من سنة أربع وخمسين إِلَى ذي القعدة من سنة ثمان وخمسين (١) .

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** حفص بْن عاصم بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م س ق) ، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج (ع) ، وابنه علي بن عَبد الله بن بحينة، وأَبُو جعفر محمد بن علي بْن الْحُسَيْن، ومُحمد بْن يَحيى بن حَبَّان (خ س) ، وسمعي في روايته مالك بن بحينة (٢) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ. وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الْحَرَّانِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو حَامِدٍ عَبد الله بْن مسلم بْن ثَابِتٍ الْوَكِيلُ، قَالا: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو حفص عُمَربن محمد بن علي ابن الزَيَّاتِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْن مُحَمَّد الفريابي، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، عَنِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنِ الأَعْرَجِ، عن عَبد الله بن بُحَيْنَةَ الأَسَدِيِّ حَلِيفِ بَنِي عَبْدِ (٣) الْمُطَّلِبِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَامَ فِي صلاة الظهروعَلَيْهِ جُلُوسٌ، فَلَمَّا أَتَمَّ صَلاتَهُ سَجَدَ سَجْدَتَيْنِ يُكَبِّرُ فِي كُلِّ سَجْدَةٍ وهُوَ جَالِسٌ قَبْلَ أَنْ يُسَلِّمَ، وسَجَدَهُمَا النَّاسُ مَعَهُ مَكَانَ مَا نَسِيَ مِنَ الْجُلُوسِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، ومُسْلِمٌ (٢) ، والتِّرْمِذِيّ (٣) ، عَنْ قُتَيْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُمْ فِيهِ بِعُلُوٍّ. وأَخْرَجُوهُ (٤) مِنْ غَيْرِ وجْهٍ، عَنِ الأَعْرَجِ. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ والتِّرْمِذِيّ غَيْرُهُ.