٣٥٨٢ -** د ت ق:** - عَبد اللَّهِ بن معاوية بن مُوسَى بن أَبي غليظ (٥) ، واسمه نشيط بْن مسعود بن أمية بن خلف القرشي الجمحي، أَبُو جَعْفَر البَصْرِيّ.

**روى عن:** أبي زيد ثابت بْن يَزِيدَ الأحول (د ت ق) ،والحارث بْن نبهان، والحكم بْن الخزرج، وحماد بْن زيد، وحماد بْن

سلمة (ت ق) ، وسلام أبي المنذر القارئ، وصالح المري (ت) ، وأبي أويس عَبد اللَّهِ بْن عَبد الله المدني، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن معاذ الصنعاني، وعبد العزيز بْن مسلم القسملي (ت) وغسان بْن برزين (ق) ، والقاسم بْن الفضل الحداني، ومُحَمَّد بْن راشد المكحولي، ومهدي بْن ميمون (ت) ، ونعيم بْن حصين السدوسي. ووهيب بْن خالد، وأم نهار بنت الدفاع البَصْرِيّة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابْن مَاجَهْ، وإِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن متوية الأصبهاني، وإِبْرَاهِيم بْن هاشم البغوي، وأَحْمَد بْن سهل بْن بحر النيسابوري، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن عبد الخالق البزار، وأَبُو يَعْقُوب إِسْحَاق بْن أَبي عِمْران مُوسَى بْن عِمْران الإسفراييني الشافعي، وبكر بْن أحمد بْن مقبل البَصْرِيّ، والحافظ، مولى بني هاشم، وجعفر بْن أَحْمَدَ بْن مُحَمَّد بْن الصباح الجرجرائي، والحسن بْن أَحْمَدَ بْن الليث الرازي، والحسن بْن عَلِيّ المعمري، وأَبُو حبيب الْعَبَّاس بْن أَحْمَد بن محمد بن عيسى اليزني، وعبد الله بْن الْعَبَّاس الطيالسي، وعَبْد اللَّهِ بن قحطبة، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعلي بْن أَحْمَدَ بْن بسطام الزعفراني، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والقاسم بْن الليث الرسعني، ومُحَمَّد بْن الحارث المخزومي المدني، ومُحَمَّد بْن عَلِيّ بْن روح العسكري، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن مندة الأصبهاني، وموسى بْن زَكَرِيَّا التستري.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا داود عَنْ مُوسَى بْن أَبي غليظ،** فَقَالَ:** هُوَ جد عَبد اللَّهِ بن معاوية الجمحي، وأَبُو غليظ من آل مسعود بْن خلف الجمحي.

**وَقَال أَبُو الشيخ الأصبهاني:** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن الحسن الرازي،**** قال:**** حَدَّثَنَا الحسن بْن أَحْمَدَ بْن الليث. قال: رأيت عَبد اللَّهِ بْن معاوية الجمحي، وكان له مئة سنة وزيادة عَلَى عشرة، فتزوج جارية، فبنى بها، فبكرت أنا علية، فخرجت إِلَى أم أهله فسألتها عَنْ حاله،** فقالت:** افتضها البارحة.

أخبرنا بذلك أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**** قال:**** أخبرنا أسعد بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الشيخ،..فذكره.

**قال مُوسَى بن هَارُونَ:** مات بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومئتين (١) .