٣٥٨٠ -** ت ق:** - عَبد اللَّهِ بن مُعَاذ بن نشيط الصنعاني (١) ، مولى خالد بْن غلاب البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** مَعْمَر بْن راشِد (ت ق) ، ويونس بْن يزيد الأيلي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن الأشعث البخاري، خادم الفضيل بْن عياض، وإبراهيم بْن المنذر الحزامي (ق) ، وأَحْمَد بْن الحارث بْن أَبي مسرة المكي، وأَبُو الفضل أَحْمَد بْن الْحُسَيْن بْن جَعْفَر اللهبي، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن الوليد الأزرقي، وأَبُو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيمَ القَطِيعِيّ، والزبير بْن بكار الزبيري، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وعَبْد اللَّهِ بْن معاوية الجمحي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن سلام الجمحي، وعبد العزيز بْن يَحْيَى الكناني المكي، ومُحَمَّد بْن عَبَّاد المكي، ومُحَمَّد بْن عُبَيد بْن ميمون التبان، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن أَبي عُمَر العدني (ت ق) ، ومُحَمَّد بْن يَعْقُوب الزبيري، ومهدي بْن أَبي المهدي.

وموسى بْن المساور الضبي الأصبهاني، وهارون بْن مُوسَى الفروي، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب، وأَبُو عُبَيدة بن فضيل بن عياض.قال أَبُو زُرْعَة (١) : قال يَحْيَى بْن مَعِين: كَانَ عَبْد الرَّزَّاقِ يكذبه.

وَقَال هِشَام (٢) بْن يُوسُفَ: هُوَ صدوق.

وَقَال يَحْيَى بْن مَعِين (٣) : هُوَ ثقة.

قال أَبُو زُرْعَة (٤) : أقول أنا: هُوَ أوثق من عَبْد الرَّزَّاقِ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٥) ،** عَن أبيه:** هُوَ أحب إِلَى من عَبد اللَّهِ بْن الوليد.** قلت لَهُ:** ما تقول فِيهِ؟**** قال:**** هُوَ شيخ.** قلت:** هُوَ أحب إليك أَوْ مُحَمَّد بْن ثور؟ قال: مُحَمَّد بْن ثور (٦) .

وقَال البُخارِيُّ (٧) : قال يَحْيَى بْن مَعِين: كَانَ ثقة، إلا أن عَبْد الرَّزَّاقِ كَانَ يكذبه.

وَقَال مسلم بْن الحجاج (٨) : عَبد اللَّهِ بْن مُعَاذ الصنعاني الثقة الصدوق.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٩) : أرجو أنه لا بأس به.وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال أحمد بن حَنْبَلٍ (٢) : رأيته بمكة، ولم أكتب عنه شيئا (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.