٣٥٦٢ -** د س:** عَبد اللَّهِ بن مسافع بن عَبد اللَّهِ الأكبر بن شَيْبَة بْن عثمان بْن أَبي طلحة (١) ، واسمه عَبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بْن قصي القرشي العبدري المكي الحجبي. أمه سعدة بنت عَبد اللَّهِ بْن وهب بْن عُثْمَان بن أَبي طلحة.

**رَوَى عَن:** عقبة (س) ،** ويُقال:** عتبة بْن مُحَمَّد بْن الحارث.

**وقِيلَ:** عَنِ ابْن عمه مصعب بْن عُثْمَان بْن شَيْبَة (د س) ، عنه، وهُوَ الصحيح، وعن عمته صفية بنت شَيْبَة.

**رَوَى عَنه:** عَبد المَلِك بْن جُرَيْج (د س) ، ومنصور بْن عبد الرحمن الحجبي.

مات مرابطا بدابق من أرض الشام. مَعَ سُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، ومات سُلَيْمان بعده بيسير، ودفن إِلَى جانبه، فيما ذكره مُحَمَّد بْن عائذ عَنِ الوليد عَنِ ابْن جابر، وكانت وفاة سُلَيْمان فِي صفر سنة تسع وتسعين (٢) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا حجاج، قال: قال ابْنُ جُرَيْج: أَخْبَرَنِي عَبد اللَّهِ بْنُ مُسَافِعٍ: أَنَّ مُصْعَبَ بْنَ شَيْبَة، أَخْبَرَهُ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَارِثِ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: مَنْ شَكَّ فِي صلاته. فليسجد سجدتين بعد ما يُسَلِّمُ.

أَخْرَجَاهُ (٢) مِنْ حَدِيثِ حَجَّاجِ بْن مُحَمَّد. فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه النَّسَائي (٣) أيضا من حَدِيثِ رَوْحِ بْنِ عُبَادَةَ، عَنْ ابْنِ جُرَيْج هَكَذَا.

ومِنْ حَدِيثِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، والْوَلِيدِ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، ولَمْ يَذْكُرْ مُصْعَبَ بْنَ شَيْبَة، فِي إِسْنَادِهِ.