٣٥١٤ -** م قد ت س ق:** عَبد اللَّهِ بن مالك بن أَبي الأسحم (٣)أَبُو تميم الجيشاني الرعيني المِصْرِي، أصله من اليمن، وهو أخو سيف بن مالك بن أَبي الأسحم، وكان سيف الأكبر، ولدا في حياة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وهاجر إلى المدينة في زمن عُمَر بْن الخطاب.

**روى أبو تميم عَن:** عقبة بْن عامر الْجُهَنِيّ، وعلي بْن أَبي طالب، وعُمَر بْن الخطاب (ت س ق) ، وقيس بْن سعد بْن عبادة، ومعاذ بن جبل - وقرأ عَلَيْهِ القرآن - وأبي بصرة الغفاري (م س) ، وأبي ذر الغفاري (ق) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن سوادة الجذامي (قد) ، وأَبُو سَعِيد جعثل بن هاعان الرعيني، وجعفر بن ربيعة، وعَبْد اللَّهِ بن هبيرة (م ت س ق) ، وعقبة بن مسلم التجيبي، وكعب بن علقمة التنوخي، وأبو الخير مرثد بن عَبد اللَّهِ اليزني.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ،** عَنِ مرثد بْن عَبد الله اليزني:** كَانَ من أعبد أهل مصر.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: كان من عباد أهل مصر.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي سنة سبع وسبعين (٣) .روى له أَبُو داود فِي "القَدَر"، والباقون سوى البخاري.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ قَالَتْ: أَنْبَأَنَا الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة.

**قَالا:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْن الحسين بْن علي بْن الْقَاسِمِ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ قُتَيْبَةَ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أخبرني ابْنُ لَهِيعَة، عَنِ ابْنِ هُبَيْرَةَ، عَن أَبِي تَمِيمٍ الْجَيْشَانِيِّ، قال: سَمِعْتُ عُمَر بْنَ الْخَطَّابِ يَقُولُ: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: لَوْ أَنَّكُمْ توكلون عَلَى اللَّهِ حَقَّ تَوَكُّلِهِ لَرَزَقَكُمْ كَمَا يَرْزُقُ الطَّيْرَ، تَغْدُو خِمَاصًا وتَرُوحُ بِطَانًا.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ عَلِيّ بْن سَعِيد بْن مسروق الْكِنْدِيِّ، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، عَنْ حَيْوَةَ بْنِ شُرَيْحٍ، عَنْ بَكْرِ بْن عَمْرو، عَن عَبد الله بْنِ هُبَيْرَةَ.

فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ لا نعرفه إلا من هذا الوجه.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ حَرْمَلَةَ بن بحيى، فوافقناه فيه بعلو.

وليس لَهُ عِنْدَهُمَا غَيْرُهُ، ولا عِنْدَ مُسْلِمٍ والنَّسَائي سِوَى حَدِيثِ واحِدٍ قَدْ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ خَيْرِ بْنِ نعيم، والله أعلم.