٣٥٢١ -** ع:** عَبد المَلِك بن حبيب الأزدي (٢) ،** ويُقال:** الكندي، أبوعِمْران الجوني البَصْرِيّ.رأي عِمْران بن حصين.

**رَوَى عَن:** أسير بن جابر، وأنس بن مالك (ع) ، وجندب بن عَبد الله البجلي (ع) ، وأبي فراس ربيعة بن كعب الأَسلميّ، وزهير بن عَبد الله البَصْرِيّ (بخ) وطلحة بن عَبد الله بن عثمان بن عُبَيد الله بن معمر التَّيْمِيّ (خ د) ، وعائذ بْن عَمْرو المزني، وعَبْد الله بْن رباح الأَنْصارِيّ (م مدس) ، كتابة، وعبد الله بن الصامت (بخ م ٤) ، وعلقمة بن عَبد الله المزني (د ت س) ، وقيس بْن زيد قاضي المِصْرِين، والمشعث بن طريف (د ق) ، ويزيد بن بنوس (بخ د تم س) ، وأبي أيوب الأزدي المراغي، وأبي بكر بن أَبي موسى الأشعري (خ م ت س ق) ، وأبي عسيم (١) .

**رَوَى عَنه:** أبان بْن يزيد العطار (خت م) ، وجعفر بن سُلَيْمان الضبعي (م ت س ق) ، وأبو قدامة الحارث بْن عُبَيد الإيادي (خت م د) ، والحجاج بن فرافصة (س) ، وحماد بن زيد

(خ م د س ق) ، وحماد بن سلمة (خت م د ت س) ، وحماد بن نجيح السدوسي (ق) ، وزياد بن الربيع اليحمدي (خ ت) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م) ، وسهيل بن أَبي حزم (د ت س) ، وسلام بْن أَبي مطيع (خ س) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س ق) ، وصالح بن بشير المري، وأبو عامر صالح بن رستم الخزاز (م ت ق) ، وصدقة بْنموسى الدقيقي (د ت) ، وعبد اللَّهِ بْن عون (س) ، وعَبْد العزيز بْن، عبد الصمد العمي (خ م ت س ق) ، وابنه عويدبن أَبي عِمْران الجوني، ومرحوم بن عبد العزيز العطار (د تم) ، وأَبُو جزء نصر بْن طريف، وهارون بن موسى النحوي (س) ، وهمام بْن يحيى (خ م) ،

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صالح.

**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ بِهِ بأس.

قال عَمْرو بن علي (٣) : مات أبوعِمْران الجوني، واسمه عبد الرحمن (٤) ، بن حبيب، سنة ثمان وعشرين ومئة. هكذا سماه عَمْرو بن علي ولا نَعْلَمُ أَحَدًا تَابَعَهُ عَلَى ذلك.

**وَقَال غيره:** مات سنة تسع وعشرين ومئة.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (٥) : مات سنة ثلاث وعشرين ومئة (٦) .رَوَى لَهُ الْجَمَاعَة.