٣٥٩٦ -** ت س ق:** - عَبد اللَّهِ بن المهاجر الشعيثي النصري (٢) ،

الشامي الدمشقي، والد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي.

**رَوَى عَن:** عنبسة بْن أَبي سفيان (ت س ق) .

**رَوَى عَنه:** ابنه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي، (ت س ق) .

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الرابعة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وابن مَاجَهْ، حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ.**** قال:**** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ. قال: أخبرنا محمود بن إسماعل الصيرفي، وفاطمة بنتعَبد اللَّهِ.

**قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أبو الحسين بن فاذ شاه.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ (٢) الشعيثي. عَن أَبِيهِ، عَنْ عَنْبَسَةَ بْنِ أَبي سُفْيَانَ، عَنْ أُمِّ حَبِيبَةَ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** مَنْ صَلَّى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ قَبْلَ الظُّهْرِ، وأَرْبَعًا بَعْدَهَا حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ.

رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي "مُسْنَدِهِ" (٣) ، عَنِ الْمُقْرِئِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ عَلِيِّ بْنِ حجر، عَنْ يَزِيد بْن هَارُون، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي،** قال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ غَرِيبٌ (٥) .

ورَوَاهُ النَّسَائي (٦) ، عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَن أَبِي قُتَيْبَةَ، عَنِ الشُّعَيْثِيِّ.

ورَوَاهُ ابن مَاجَهْ (٧) . عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ يزيد بْنهَارُونَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بَدَرَجَتَيْنِ.