٣٥٧٥ -** م د ت ق:** - عَبد اللَّهِ بن مطر (٣) ، أَبُو ريحانة البَصْرِيّ،**** ويُقال:**** اسمه زياد بْن مطر، والأول أشهر، مولى بني سعد، ويُقال:مولى بني ثعلبة بْن يربوع.

**رَوَى عَن:** سفينة مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (١) (م ت ق) ، وعبد اللَّه بْن عَبَّاسٍ (د) ، وصحب عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (م ت ق) ، وبشر بْن المفضل (م) ، وسفيان بْن حسين، وسُلَيْمان بْن كثير، وعلي بْن عَاصِم، وعوف الأعرابي (د) ومرجي بْن رجاء، ووهيب بْن خالد.

قال إِسْحَاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال غيره (٣) ،** عَنْ يَحْيَى:** لَيْسَ به بأس (٤) .

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع آخر:** لا بأس به.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٦) : لا أعرف لَهُ حديثا منكرا فأذكره.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٧) : ربما أخطأ (٨) .روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْن الْبُخَارِيّ،** وغير واحد قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ.

(ح) وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخُرَيْفِ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا الْحَسَن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيد الدَّقَّاقُ، قال: أخبرنا مُحَمَّد بْن يحيى بْن سُلَيْمان الْمَرْوَزِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيد الْقَاسِمُ بْنُ سَلامٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو رَيْحَانَةَ عَنْ سَفِينَةَ، صَاحِبِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ، يَغْتَسِلُ بِالصَّاعِ، ويُطَهِّرُهُ الْمُدُّ.

-** قال إِسْمَاعِيلُ:** أَوْ قال: يَتَطَهَّرُ بِالْمُدِّ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حجر.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة جَمِيعًا، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ مسلم (٢) من وجْهٍ آخَرَ عَنْهُ.

وروى له أَبُو دَاوُد (٣) حديثا آخر عَنْ ابن عباس، فِي النهي عن معاقرة (٤) الأعراب.

وهذا جميع ما لَهُ عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.