٣٥٨٦ -** ت:** عَبْد الواحد بن سليم المالكي البَصْرِيّ (١) .

**رَوَى عَن:** عطاء بْن أَبي رباح (ت) ، وواقد بن عَبد الله صاحب ابن عُمَر، ويزيد الفقير.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي، وأبو داود سُلَيْمان بن داود الطيالسي (ت) ، وعاصم بن علي بن عاصم، وعباد بن العوام وعلي بن الجعد.

قال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ،** عَن أَبِيهِ:** حديثه حديث منكر، أحاديثه موضوعة.

وَقَال معاوية بْن صَالِح (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال أبو حاتم (٤) : شيخ.وَقَال النَّسَائي (١) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٢) : مجهول في النقل وحديثه غير محفوظ ولا يتابع عليه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٣) : قليل الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

ورى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا وقَدْ وقع لنا عنه عاليا جدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ سُلَيْمٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبي رَبَاحٍ، قال: حَدَّثَنِي الْوَلِيدُ بْن عُبَادَة بْن الصامت، قال: أَوْصَانِي أَبِي فَقَالَ: يَا بُنَيَّ اتَّقِ اللَّهَ واعْلَمْ أَنَّكَ لَنْ تَتَّقِيَ اللَّهَ حَتَّى تُؤْمِنَ بِاللَّهِ، وتؤمن بِالْقَدَرِ كُلِّهِ خَيْرِهِ وشَرِّهِ، إِنْ مُتَّ عَلَى غَيْرِ هَذَا دَخَلْتَ النَّارَ، إِنِّي سمعت رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم**يَقُولُ:** إِنَّ أَوَّلَ مَا خَلَقَ اللَّهُ الْقَلَمُ فَقَالَ اكْتُبْ،** فَقَالَ:** مَا أَكْتُبُ يَا رَبِّ؟** قال:** اكْتُبِ الْقَدَرَ مَا كَانَ، ومَا هُوَ كَائِنٌ إِلَى الأَبَدِ.

رواه (١) عن يَحْيَى بْنِ مُوسَى الْبَلْخِيِّ، عَن أبي دَاوُد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن صحيح غريب (٢) .

ورواه علي بن الجعد عنه أتم من هذا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد الصريفيني، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ بْنُ حَبَابَةَ قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أخبرنا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ سُلَيْمٍ الْمَالِكِيُّ البَصْرِيّ، قال: سمعت عطاء بن أَبي رباح، قال: سَأَلْتُ ابْنَ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ: كَيْفَ كَانَتْ وصِيَّةُ أَبِيكَ حِينَ حَضَرَهُ الْمَوْتُ؟ قال: جَعَلَ يَقُولُ لِي: يَا بُنَيَّ اتَّقِ اللَّهَ واعْلَمْ أَنَّكَ لَنْ تَتَّقِيَ اللَّهَ، ولَنْ تَبْلُغَ الْعِلْمَ حَتَّى تَعْبُدَ اللَّهَ وحْدَهُ، وتُؤْمِنُ بِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وشره.

**قلت:** يا أبه كَيْفَ لِي أَنْ أُؤْمِنَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وشَرِّهِ؟****** قال:****** تَعْلَمُ أَنَّ مَا أَصَابَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئُكَ، وأَنَّ مَا أَخْطَأَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُصِيبُكَ، فَإِنْ مُتَّ عَلَى غَيْرِ هَذَا دَخَلْتَ النَّارَ،** سمعت رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وسلم يَقُولُ:** إِنَّ أَوَّلَ مَا خَلَقَ اللَّهُ الْقَلَمُ فَقَالَ: اكْتُبْ. قال: مَا أَكْتُبُ؟ قال: الْقَدَرَ.

فَجَرَى تِلْكَ السَّاعَةَ بِمَا كَانَ ومَا هُوَ كَائِنٌ إِلَى الأَبَدِ.