٣٥٠٢ -** م س:** عَبد اللَّهِ بْن كعب الحميري المدني (١) ، مولى عثمان بن عفان.

**رَوَى عَن:** خارجة بن زيد بن ثابت، وعُمَر بن أَبي سَلَمَةَ (م) ، وأبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الحارث بْن هشام (م س) .

**رَوَى عَنه:** عبد ربه بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م س) ، وعبد الرحمن بن الْحَارِثِ، ومحمد بن إِسْحَاق.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له مسلم، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنيَحْيَى،**** قال:**** حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الحارث، عن عَبْدِ رَبِّهِ بْنِ سَعِيد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن كعب الْحِمْيَرِيِّ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ حَدَّثَهُ أَنَّ مَرْوَانَ أَرْسَلَهُ إِلَى أُمِّ سَلَمَةَ يَسْأَلُ عَنِ الرَّجُلِ يُصْبِحُ جُنُبًا أَيَصُومُ؟** فَقَالَتْ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُصْبِحُ جُنُبًا مِنْ جِمَاعٍ لا حُلُمٍ ثُمَّ لا يُفْطِرُ ولا يَقْضِي.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنْ هَارُونَ بْنِ سَعِيد الأَيْلِيِّ، عَنِ ابْنِ وهب، فوقع لنا بدلا عاليا بِدَرَجَةٍ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ الْهَيْثَمِ قَاضِي الثَّغْرِ، عَنْ حَرْمَلَةَ بْنِ يَحْيَى، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وبِهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بن كعب الحميري، عَنْ عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ أَنَّهُ سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أيقبل الصاثم؟**** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:**** سَلْ هَذِهِ لأُم سَلَمَةَ"فَأَخْبَرَتْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَصْنَعُ ذَلِكَ.** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ ومَا تَأَخَّرَ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أَما واللَّهِ إِنِّي لأَتْقَاكُمْ لِلَّهِ وأَخْشَاكُمْ لَهُ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) ، عن هارون بن سَعِيد، عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عاليا.

وهذا جميع ما له عندهما، والله أعلم.