٣٥٨٣ -** د:** عَبد اللَّهِ بن معاوية الغاضري (٢) . غاضرة قيس. لهُ صُحبَةٌ، عداده في أهل حمص.**لَهُ عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم حديث واحد (د) .

**رَوَى عَنه:** جبير بْن نفير الْحَضْرَمِيّ (د) .

روى له أَبُو داود. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ.**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ زِبْرِيقٍ، قال حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ سَالِمٍ، عَنِ الزُّبَيْدِيِّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ جَابِرٍ: أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ جُبَيْرٍ،** حَدَّثَهُ أَنَّ أَبَاهُ حَدَّثَهُ:** أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ مُعَاوِيَةَ الْغَاضِرِيَّ حَدَّثَهُمْ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: ثَلاثٌ مَنْ فَعَلَهُنَّ فَقَدْ طَعِمَ طَعْمَ الإِيمَانَ. مَنْ عَبد اللَّهَ وحْدَهُ، فَإِنَّهُ لا إِلَهَ إِلا اللَّهَ، وأَعْطَى زَكَاةَ مَالِهِ طَيِّبَةً بِهَا نَفْسُهُ، فِي كُلِّ عَامٍ، ولَمْ يُعْطِ الْهَرِمَةَ، ولا الدَّرِنَةَ، ولا الشرطة اللَّئِيمَةَ ولا الْمَرِيضَةَ، ولَكِنْ مِنْ أَوْسَطِ أَمْوَالِكُمْ، فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يَسْأَلْكُمْ خَيْرَهُ، ولَمْ يَأْمُرْكُمْ بِشَرِّهِ،** وزَكَّى عَنْ نَفْسِهِ"فَقَالَ رَجُلٌ:** مَا تَزْكِيَةُ الْمَرْءِ عَنْ نَفْسِهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قال: يَعْلَمُ أَنَّ اللَّهَ مَعَهُ حَيْثُ مَا كان.قال أَبُو داود فِي كتاب"الزَّكَاةِ" (١) مِنْ"سُنَنِهِ": قَرَأْتُ فِي كِتَابِ عَبد اللَّهِ بْنِ سَالِمٍ بِحِمْصَ، عِنْدَ آلِ عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ الْحِمْصِيِّ، عَنِ الزُّبَيْدِيِّ،** قال:** وأَخْبَرَنِي يَحْيَى بْنُ جَابِرٍ عَنْ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الْغَاضِرِيِّ، فَذَكَرَهُ. ولَمْ يَذْكُرْ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ.

وقَدْ جَوَّدَهُ الطَّبَرَانِيُّ، كَمَا سُقْنَاهُ مِنْ رِوَايَتِهِ.