٣٥٦٩ -** س:** عَبد المَلِك بن نافع الشيباني الكوفي (٣) ، ابن أخي القعقاع بن شور.**** ويُقال:**** عَبد المَلِك بن القعقاع، ويُقال: عَبد المَلِك بن أَبي القعقاع.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن أَبي خالد، وحصين بن عبد الرحمن، وسُلَيْمان أَبُو إِسْحَاقَ الشيباني (س) ، والعوام بْن حوشب (س) ، وقرة العجلي، وليث بن أَبي سليم.قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** قرة العجلي عن عَبد المَلِك ابن أخي القعقاع ضعيف لا شئ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : عَبد المَلِك بن نافع، روى عن ابن عُمَر في النبيذ، لا يتابع عليه.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : شيخ مجهول لم يرو إلا حديثا واحدا، قطع الشيباني ذلك الحديث حديثين، لا يكتب (٤) حديثه، منكر الحديث (٥) .

روى له النَّسَائي. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ بن علي ابن عساكر،وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ غَالِبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ الصمد بن النعان، قال: حَدَّثَنَا ورْقَاءُ، عَنْ سُلَيْمان الشيباني، عن عَبد المَلِك بن نَافِعٍ ابْنِ أَخِي الْقَعْقَاعِ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم فَوَجَدَ مِنْهُ رِيحًا،** فَقَالَ:** مَا هَذِهِ الرِّيحُ؟ قال: نَبِيذٌ. فَأَرْسَلَ إِلَى بَيْتِهِ فَوَجَدَهُ شَدِيدًا حَتَّى كَادَ الرَّسُولُ أَنْ يُجَاوِزَ الْبَطْحَاءَ،** فَقَالَ الرَّجُلُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، حَلالٌ أَمْ حَرَامٌ؟ قال: رُدُّوهُ. فَوَقَعَ رَأْسُهُ فِيهِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ زِيَادِ بْنِ أَيُّوبَ، عَنْ هُشَيْمٍ، عَنِ الْعَوَّامِ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ نَافِعٍ،** ولَفْظُهُ:** قال: قال ابْنُ عُمَر: رَأَيْتُ رَجُلا جَاءَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم بِقَدَحٍ فِيهِ نَبِيذٌ، وهُوَ عِنْدَ الرُّكْنِ، ورَفَعَ إِلَيْهِ الْقَدَحَ، فَرَفَعَهُ إِلَى وجْهِهِ شَدِيدًا، فَرَدَّهُ عَلَى صَاحِبِهِ،** فَقَالَ رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَحَرَامٌ هُوَ؟** فَقَالَ:** عَلَيَّ بِالرَّجُلِ فَأُتِيَ بِهِ، فَأَخَذَ مِنْهُ الْقَدَحَ ثُمَّ دَعَا بِمَاءٍ فَصَبَّهُ فِيهِ، ثُمَّ رَفَعَهُ إِلَى فِيهِ، فَقَطَّبَ، ثُمَّ دَعَا بِمَاءٍ أَيْضًا، فَصَبَّهُ فِيهِ،** ثُمَّ قال:** إِذَا اغْتَلَمَتْ عَلَيْكُمْ هِذِهِ الأَوْعِيَةُ فَاكْسِرُوا مُتُونَهَا بِالْمَاءِ.

وعن (٢) زياد بن أيوب، عَن أبي معاوية، عَن أَبِي إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِيِّ، عن عَبد المَلِك بن نافع، نحوه،** وَقَال:** عَبد المَلِك بن نافعليس بالمشهور ولا يحتج بحديثه. والمشهور عن ابن عُمَر خلاف حكايته.

ثم روى بإسناده عن (١) زيد بن جبير،******** قال:******** سألت ابن عُمَر عن الأشربة،** فقال:** اجتنب كل شيء ينش. وعَنْ (٢) مُحَمَّدِ بْنِ سيرين، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: المسكر قليله وكثيره حرام. وعن (٣) مالك، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، وعَنْ (٤) مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ، عَنْ سَالِمٍ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** حرم اللَّه الخمر، وكل مُسْكِرٍ حَرَامٌ". وعَنْ (٥) أَبِي سَلَمَةَ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،"كُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ، وكُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ". ثم قال (٦) : وهؤلاء أهل الثبت والعدالة مشهورة بصحة النقل، وعبد الملك لا يقوم مقام واحد منهم، ولو عاضده من أشكاله جماعة، وبالله التوفيق.