٣٥٣٠ -** م د س ق:** عَبد المَلِك بْن سَعِيد بْن سويد الأَنْصارِيّ (١) ، الْمَدَنِيّ.

**رَوَى عَن:** جَابِر بْن عَبد اللَّهِ (د س) ، وعباس بْن سهل بْن سَعْد الساعدي إن كان محفوظا، وأبي أسيد (م د) ، أو أبي حميد الساعدي،** وقيل:** عَن أبي أسيد (س) ، وأبي حميد (س ق) من غير شك، وعَن أبي سَعِيد الخُدْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج (د س) ، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرحمن (م د س ق) (٢) .

**قال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له مسلم، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أبو عبد اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْن عَبْد الواحد المقدسي في جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْن ملاعب،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلَّصِ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن مُحَمَّد بْن صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا سَوَّارُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْعَنْبَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ، قال: حَدَّثَنَا عُمَارَةُ بْنُ غَزِيَّةَ، عَنْ رَبِيعَةَ بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبد المَلِك بْن سَعِيد بْن سُوَيْدٍ الأَنْصارِيّ، عَن أَبِي حُمَيْدٍ، أَوْ عَنْ أَبِي أُسَيْدٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا دَخَلَ أَحَدُكُمُ الْمَسْجِدَ فَلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ،** وإِذَا خَرَجَ قال:** اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا جعفر بْن مُحَمَّد بْنِ عَمْرو، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حصين الوادعي الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا يحيى الحماني، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بن بلال، عن ربيعة بإسناده، نحوه.رواه مسلم (١) عن حامد بن عُمَر البكرواي، عَنْ بِشْرِ بْنِ الْمُفَضَّلِ، وعَنْ (٢) يحيى بن يحيى، عن سُلَيْمان بن بلال، فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين جميعا.

ورواه أَبُو داود (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن عثمان التنوخي، عَنْ عَبْدِ العزيز محمد الدَّراوَرْدِيّ، عن ربيعة بإسناده نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجة.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) عن سُلَيْمان بْنِ عُبَيد الله الغيلاني، عَن أبي عامر العقدي، عن سُلَيْمان بن بلال، فوقع لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** عَن أبي حميد وأبي أسيد من غير شك.

ورواه ابْنُ مَاجَهْ (٥) عن عَمْرو بْنِ عثمان، وعبد الوهاب بن الضحاك، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عياش، عن عمارة بن غزية،** وَقَال:** عن أبي حميد وحده، فوقع لنا من الوجه الأول عاليا بدرجة، ومن الوجه الثاني عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا أبو الوليد الطيالسي، قال: حَدَّثَنَالَيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ الأَشَجِّ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ سَعِيد الأَنْصارِيّ،** عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ أَنَّ عُمَر**** قال:****** هَشِشْتُ، فَقَبَّلْتُ وأَنَا صَائِمٌ فَجِئْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** فَقُلْتُ:** لَقَدْ صَنَعْتُ الْيَوْمَ أَمْرًا عَظِيمًا. قال: ومَا هُوَ؟** قُلْتُ:** قَبَّلْتُ وأَنَا صَائِمٌ. قال: أرأيت لو مضمضمت.

**قُلْتُ:** إِذًا لا يَضُرُّ؟** قال:** فَفِيمَ.

رواه أبو داود (١) عن أحمد بن يونس، وعيسى بن حماد، ورواه النَّسَائي (٢) عن قتيبة.

كلهم عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال النَّسَائي:** هذا حديث منكر.

وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.