٣٥٨١ -** د ت س:** عبد المؤمن بن خالد الحنفي (١) ، أبو خالد الْمَرْوَزِيّ، قاضي مرو.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن ميمون الصائغ، والحسن البَصْرِيّ، وحُكَيْم بن عَبد اللَّهِ، ودعامة الأفطس، والصلت بن إياس الحنفي، وعبد الله بن بريدة (د ت س) ، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن السائب الكلبي، ونجدة بن نفيع الحنفي (د) ، ونصير بن دينار، ويحيى بن عقيل، وأبي رافع، وأبي نهيك الأزدي.

**رَوَى عَنه:** حاتم بن يُوسُف بن خالد بن نصير بن دينار الجلاب، وزيد بن الحباب (د ت) ، والفضل بن موسى السيناني (د ت س) ، ومحمد بن الفضل بن عطية، ونعيم بن حماد، وأبو تميلة يحيى بن واضح (د ت) .قال أبو حاتم (١) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بن أَبي عُمَربن قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حدثني أبوتميلة يَحْيَى بْنُ واضِحٍ، قال: أخبرنا عبد المؤمن بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ بُرَيْدَةَ، عَنْ أُمِّه،** عن أم سَلَمَة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَالَتْ:** لَمْ يَكُنْ ثَوْبٌ أَحَبُّ إِلَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ قَمِيصٍ.

رواه أبو داود (٣) والتِّرْمِذِيّ (٤) عن زياد بن أيوب، عَن أبي تميلة فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرجاه (٥) والنَّسَائي (٦) أيضا من رواية الفضل بن موسى، عن عبد المؤمن بْنِ خَالِدٍ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ بريدة، عن أم سلمة،** ليس فيه:** عن أمه.وأخرجه التِّرْمِذِيّ (١) من رواية زيد بن الحباب، عن عبد المؤمن بهذا الإسناد أيضا،** وَقَال:** حسن غريب إنما نعرفه من حديث عبد المؤمن تفرد به، وسمعت (٢) محمد بن إسماعيل يقول: حديث ابن بريدة، عن أُمِّه،** عن أم سلمة أصح وإنما يذكر فيه عن أُمِّه:** أبوتميلة.

وله عند أبي داود حديث آخر، عن نجدة بن نفيع، عن ابن عباس. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.