٣٥٠ -** خ ٤:** إسحاق بن راشد الجزري، أبو سُلَيْمان الحراني، وقيل الرَّقِّيّ (٢) ، مولى بني أمية (٣) ،** وقيل:** مولى عُمَر بْن الخطاب (٤) .

**رَوَى عَن:** سالم (د) ، عَن عَمْرو بْن وابصة بْن معبد،** وقيل:** عَن عَمْرو بْن وابصة نفسه، وعن عَبد الله بْن حسن بْن حسن بن علي بن أَبي طالب (س) ، وعبد الحميد بْن عَبْد الرحمن بْن زيد بْن الخطاب، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ ت س ق) ، وميمون بْن مهران.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المختار (ت ق) ، وسلمة بْن الفضل الأبرش، وسُلَيْمان بْن صهيب العطار الرَّقِّيّ، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ز س) ، وعتاب بْن بشير (خ س) ، والقاسم بْن غزوان (د) ، مسعر بْن كدام (س) ، ومَعْمَر بْن راشِد، وموسى بْن أعين (خ س) ، ويزيد بْن عبد العزيز، وأبو المليح الرَّقِّيّ.قال البخاري (١) : إسحاق بْن راشد أخو النعمان بْن راشد نسبه مُحَمَّد بْن راشد،** قال أحمد:** لا أعلم بينهما قرابة، ولا أراه حفظه.

**وَقَال أبو بكر الخطيب:** ذكر بعض أهل العلم أنه أخو مَعْمَر بْن راشِد، وذلك وهم، ليس بين معمر وإسحاق قرابة في النسب، لكن إسحاق هذا هو أخو النعمان بْن راشد، ولا نعرف لمعمر أخاً والله أعلم.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (٢) : سئل أبي وأنا أسمع، عَن إسحاق بْن راشد، والنعمان بْن راشد،** فَقَالَ:** ليس هما بأخوين، إسحاق رقي، والنعمان جزري، ولا أعلم بينهما قرابة، وإسحاق أحب أبي، وأصح حديثا من النعمان، هو فوقه.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** إسحاق بْن راشد جزري، ومَعْمَر بْن راشِد بصري، ليس بينهما رحم.

وكذلك قال يعقوب بْن سفيان (٣) ، وزاد (٤) : وإسحاق بْن راشد صالح الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى نحو ذلك، وزاد (٥) : قال: وسمعت يحيى يقول: إسحاق بْن راشد ثقة.

**وَقَال في موضع آخر:** إسحاق بْن راشد: صالح الحديث

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد،** عَن يحيى:** النعمان بْن راشد جزري، وإسحاق بْن راشد جزري، ليس بأخيه، ولا بينهماقرابة رحم،** قلت ليحيى بْن مَعِين:** أيهما أعحب إليك؟**** قال:**** ليس هما في الزُّهْرِيّ بذاك.** قلت:** ففي غير الزُّهْرِيّ؟ قال: ليس بإسحاق بأس.

وَقَال الأَحوص بْن المفضل بْن غسان الغلابي، عَن أبيه،** عَن يحيى بْن مَعِين:** إسحاق بْن راشد ثقة.

وَقَال جعفر بْن مُحَمَّد بْن الأزهر،** عَن المفضل بْن غسان الغلابي:** إسحاق بْن راشد ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : سَأَلتُ أبي عَن إسحاق بْن راشد،** فَقَالَ:** شيخ،** قلت:** هو أخو النعمان بْن راشد؟** قال:** لم يصح عندي أنهما أخوان (٢) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد الله الحافظ:** أخبرني أبو بكر مُحَمَّد بْن جعفر فيما قرأت عليه،** قال:** وسئل، يعني أَبَا بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق ابن خزيمة، عَن إسحاق بْن راشد الجزري الذي يروي عَن الزُّهْرِيّ،** فَقَالَ:** لا يحتج بحديثه.

وَقَال الحاكم في موضع آخر (٣) : قلت للدارقطني: وإسحاقابن راشد الجزري؟** قال:** تكلموا في سماعه من الزُّهْرِيّ،** وَقَالوا:** إنه وجد في كتابه، والقول عندي قول مسلم فيه.

**وَقَال في موضع آخر:** أَخْبَرَنَا عَبْد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان،************ قال:************ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن نصر، قال: حَدَّثَنَا أبو الوليد الطيالسي، قال: حدثني صاحب لي من أهل الري يقال له أشرس، قال: قدم علينا مُحَمَّد بْن إسحاق، وكان يحَدَّثَنَا عَن إسحاق بْن راشد، فقدم علينا إسحاق بْن راشد،** فجعل يقول:** حَدَّثَنَا الزُّهْرِيّ حَدَّثَنَا الزُّهْرِيّ، قال: فقلت له: أين لقيت ابن شهاب؟ قال: لم ألقه، مررت ببيت المقدس، فوجدت كتابا له ثم (١) .

**وَقَال أيوب بْن إسحاق بْن سافري:** حَدَّثَنَا علي، يعني ابْن المديني،**** قال:**** حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا صاحب لنا يقال له أشرس من أهل الري ثقة، فذكر نحو هذه الحكاية.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٢) : سمعت عليا يقول: أخبرني عَبْد الجبار الخطابي، مولى لهم،** عَن إسحاق بْن راشد********** قال:************ قال لي ابن شهاب: هل بقي أحد عنده علم؟ قال: قلت: نعم.** رجل من أهل الكوفة يقال له:** سُلَيْمان الأعمش، قال: هات حدثني عنه. قال: فقلت: لا أحفظ، ولكن إن شئت جئتك بكتاب عندي، قال: هاته. قال: فجئته بكتاب فقرأه،** فَقَالَ:** ويحك ما كنت أرى بقي أحد يحسن هذا.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر،** قال:** وسمعت عُبَيد الله بْن عَمْرو وأبا المليح يقولان: قال إسحاق بْن**راشد:** بعث مُحَمَّد بْن علي زيد بْن على إلى الزُّهْرِيّ،** قال:** يقول لك أبو جعفر: استوص بإسحاق خيرا، فإنه منا أهل البيت.** قال عُبَيد الله بْن عَمْرو:** وكان إسحاق، يعني ابن راشد - صاحب مال، فأنفق عليهم أكثر من ثلاثين ألف درهم، ورثها من أبيه.

**وَقَال أبو عَرُوبَة الحراني في الطبقة الثانية من التابعين من أهل الجزيرة:** إسحاق بْن راشد، عقبه بحران، وولده ينتسبون إلى ولاء عُمَر بْن الخطاب.

ذكر بعضهم (١) : أنه مات بسجستان،** أحسبه قال:** في خلافة أبي جعفر المنصور، وجل حديثه عند موسى بْن أعين،** وقد رَوَى عَنه:** عتاب بْن بشير، وعُبَيد الله بْن عَمْرو وغيرهم (٢) .

روى له الجماعة، سوى مسلم.