٣٥٤٣ -** بخ د ت ق:** عَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل بن أَبي طالب (٤) ، القرشي الهاشمي، أَبُو مُحَمَّد المدني. أمه زينب الصغرى بنت عَلِيّ بْن أَبي طالب.**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن طلحة بْن عُبَيد الله (بخ د ت ق) وأنس بْن مالك (تم) ، وجابر بْن عَبد اللَّهِ (بخ د ت ق) ، وحمزة بْن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وحمزة بْن صهيب بْن سنان (ق) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (ق) ، والطفيل بْن أَبي بْن كعب (ت ق) ، وعبد الله بْن جرهد (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن جعفر بْن أَبي طالب (تم ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ق) ، وعَبْد الرحمن بْن جابر بْن عَبد اللَّهِ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يَزِيدَ بْن جارية الأَنْصارِيّ (ق) ، وعطاء بْن يسار (ق) ، وعلي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وفضالة بْن أَبي فضالة الأَنْصارِيّ، والمحرر بْن أَبي هُرَيْرة، ومحمد بْن أُسَامَة بْن زَيْد، وأبيه مُحَمَّد بْن عقيل بْن أَبي طالب (ق) ، وخاله مُحَمَّد بْن علي بْن أَبي طالب المعروف بابن الحنيفة (بخ د ت ق) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وهو من أقرانه، ومعاذ بْن رفاعة بْن رافع الأَنْصارِيّ (ت) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (ق) ، والربيع بنت معوذ بْن عفراء (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن الفضل المخزومي (تم ق) ، وإِسْحَاق بْن حازم المدني البزاز، وبشر بْن المفضل (د ت) ، والحسن بْن صالح بْن حي (د ت ق) ، وحماد بْن سلمة (بخ تم) ، وداود بْن قَيْس الفراء (د) ، وروح بْن الْقَاسِم (ق) ، وزائدة بن قدامة (ت ق) ،وزهير بْن مُحَمَّد التميمي (د ت ق) ، وزهير بْن معاوية الجعفي، وسفيان الثوري (د ت ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (د ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النَّخَعِيّ (بخ ت ق) ، وأبو أيوب عَبد الله بْن عَلِيّ الإفْرِيقيّ، وعبد الملك بْن جُرَيْج (ت ق) ، وعُبَيد اللَّه بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ت ق) ، وفرات بْن سُلَيْمان، وفليح بْن سُلَيْمان، والقاسم بْن عَبْد الْوَاحِدِ (بخ ت ق) ، وقيس بْن الربيع، والمبارك بْن فضالة، ومُحَمَّد ابن راشد المكحولي، ومُحَمَّد بْن عجلان (د ت) ، ومُحَمَّد بْن عَلِيّ السلمي الكوفي، ومَعْمَر بْن راشِد، وأَبُو حماد المفضل بْن صدقة الحنفي، وهاشم بْن البريد (ق) ، ويزيد بْن أَبي زياد (ق) ، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي، ويوسف بْن أَبي إِسْحَاق السبيعي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وَقَال (١) : وكَانَ منكر الْحَدِيث، لا يحتجون بحديثه، وكَانَ كثير العلم.

وَقَال الْحَسَن بْن عَلِيّ الحلواني (٢) ، عن عَلِيّ بْن المديني،** عَنْ بشر بْن عُمَر الزهراني:** كَانَ مالك لا يروى عنه.

قال علي (٣) : وكان يَحْيَى بْن سَعِيد لا يروى عنه.

وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة (٤) ،** عَن علي بْن المديني:** لم يدخل مالك في كتبه ابن عقيل، ولا ابْن أَبي فروة.وَقَال فِي موضع آخر،** عن عَلِيّ بْن المديني:** قال: سفيان بْن عُيَيْنَة: رأيته يحدث نفسه، فحملته عَلَى أنه قد تغير.

**قال علي:** ولم يرو عنه مالك بْن أَنَس، ولا يَحْيَى بْن سَعِيد القطان.** قال يَعْقُوب:** وهذان ممن ينتقي الرجال.

**قال يَعْقُوب:** وابن عقيل صدوق، وفي حديثه ضعف شديد جدا.

وَقَال سَعِيد بْن نصير (١) : قلت ليحيى بْن مَعِين: إن ابْن عُيَيْنَة كَانَ يَقُول: أربعة من قريش، يمسك عَنْ حديثهم.**** قال:**** من هم؟**** قلت:**** فلان، وعلي بْن زيد، ويزيد بن أَبي زياد، وابن عقيل وهُوَ الرابع.** فَقَالَ يَحْيَى:** نعم. قلت: فأيهم أعجب إليك؟ قال: فلان، ثُمَّ عَلِيّ بْن زيد، ثُمَّ يزيد بْن أَبي زياد، ثُمَّ ابْن عقيل.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : سمعت يَحْيَى وعَبْد الرَّحْمَنِ جميعا يحدثان عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمد بْن عَقِيل، والناس يختلفون عليه (٣) .

وَقَال أَبُو معمر القَطِيعِيّ (٤) : كَانَ ابْن عُيَيْنَة لا يحمد حفظه.

وَقَال الحميدي (٥) عن سفيان: كان ابْن عقيل فِي حفظه شيء، فكرهت أن ألقه.وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عن علي بْن المديني:** ذكرنا عند يحيى بن سَعِيد ضعف عاصم بن عُبَيد الله،** فقال يحيى:** هو عندي نحو ابْن عقيل.

وَقَال حَنْبَل بْن إسحاق،** عَن أحمد بْن حنبل:** ابن عقيل منكر الْحَدِيث (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** هَؤُلاءِ الأربعة،** لَيْسَ حديثهم حجة:** سهيل بْن أَبي صالح، والعلاء بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وعاصم بْن عُبَيد اللَّه، وابن عقيل.** قيل:** فمحمد بْن عَمْرو؟** قال:** فوقهم (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ابن عقيل لا يحتج بحديثه (٣) .

وَقَال معاوية بن صالح (٤) ، وأحمد بن سعد بْن أَبي مريم (٥) ،** عَن يَحْيَى:** ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال مسلم بْن الحجاج (٦) : قلت ليحيى بْن مَعِين: عَبد الله بْنمُحَمَّد بْن عقيل أحب إليك أَوْ عَاصِم بْن عُبَيد اللَّه؟** فَقَالَ:** ما أحب واحدا منهما،** يعنى:** فِي الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بذاك.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** وعن يحيى بن مَعِين:** ابن عقيل وعاصم بن عُبَيد اللَّه متشابهان فِي ضعف الْحَدِيث (٢) .

وَقَال مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٣) عن علي بْن المديني: كَانَ ضعيفا.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي (٤) : مدني تابعي، جائز الْحَدِيث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوب الْجَوْزَجَانيّ (٥) : توقف عنه، عامة ما يرويه غريب.وَقَال أبو زُرْعَة (١) : يتخلف عنه فِي الأسانيد.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : لين الْحَدِيث، لَيْسَ بالقوي، ولا بمن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهُوَ أحب إلي من تمام بْن نجيح.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

**وَقَال أبو بكر بْن خزيمة:** لا أحتج بِهِ لسوء حفظه.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** كَانَ أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ وإِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ يحتجان بحديثه، لَيْسَ بذاك المتين المعتمد.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٣) : صدوق، وقد تكلم فِيهِ بعض أهل العلم من قبل حفظه،** وسمعت مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيلَ يَقُول:** كَانَ أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وإِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ، والحميدي يحتجون بحديث ابْن عقيل.** قال مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيلَ:** وهُوَ مقارب الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : روى عنه جماعة من المعروفين الثقات، وهُوَ خير من ابْن سمعان، ويكتب حديثه.

قال خليفة بْن خياط (٥) : مات بعد الأربعين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : قال مُحَمَّد بْن عُمَر: مات بالمدينة قبلخروج مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن حسن، وخرج محمد بن عَبد اللَّهِ بْن حسن سنة خمس وأربعين ومئة (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"وفي"أفعال العباد"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.