٣٥٩٥ -** دق:** عَبد اللَّهِ بن منين الْيَحْصِبِيّ (٢) . المِصْرِي. من بني عبد كلال.

**عَن:** عَمْرو بْن العاص (د ق) ،** وقيل:** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص فِي سجود القرآن.

**وعَنه:** الحارث بْن سَعِيد الْعُتَقِيّ (د ق) .

**وقِيلَ:** الحارث بْنيَزِيدَ.

**وقِيلَ:** سَعِيد بْن الحارث (١) .

روى له أبو داود، وابن ماجه.

وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرِ بْنِ فَارِسٍ، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ سمّوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ الْحَكَمِ، قال: حَدَّثَنَا نَافِعٌ - هُوَ ابْنُ يَزِيدَ، قال: حَدَّثَنِي الْحَارِثُ بْن سَعِيد، عن عَبد الله بْنِ مُنَيْنٍ مِنْ بَنِي عَبْدِ كُلالٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْعَاصِ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَقْرَأَهُ خَمْسَ عَشَرَةَ سَجْدَةً فِي الْقُرْآنِ مِنْهَا ثَلاثٌ فِي الْمُفَصَّلِ، وفِي سُورَةِ الْحَجِّ سَجْدَتَيْنِ.

أَخْرَجَاهُ (٢) مِنْ حَدِيثِ سَعِيد بْنِ الْحَكَمِ بْنِ أَبي مَرْيَمَ، كَمَا ذكرناه فِي ترجمة الحارث بن سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ ابْنُ لَهِيعَة، فَخَالَفَهُ فِي إِسْنَادِهِ ومَتْنِهِ، وقَدْ وقَعَ لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،**** قال:**** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَاأحمد بن حماد ابن زُغْبَةَ (١) ،****** قال:****** حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَة، عَنْ سَعِيد بْنِ الْحَارِثِ الْعُتَقِيِّ، عَنْ عُثْمَانَ الْيَحْصِبِيِّ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْعَاصِ، قال: رَأَيْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَسْجُدُ فِي [اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ] . و [إِذَا السَّمَاءُ انشَقَّتْ] .