٣٥٩٠ -** ع:** عَبد اللَّهِ بن مغفل بن عبدنهم بن عفيف بن أسحم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذؤيب بن سعد بن عداء بن عُثْمَان بن عَمْرو بْن أد بْن طابخة بْن إلياس بْن مضر بْن نزار بن معد بن عدنان (٤) ، المزني، أبو سَعِيد،**** وقيل:**** أبو عبد الرحمن، وقيل:أَبُو زياد، صاحب النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم.

ومزينة هي أم عُثْمَان بْن عَمْرو بْن أد بْن طابخة، وهي بنت كلب بْن وبرة.

سكن المدينة، ثُمَّ تحول إِلَى البصرة، وابتنى بها دارا، قرب المسجد الجامع، وهُوَ من أصحاب الشجرة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (ع) ، وعن عَبد اللَّهِ بْن سلام، وأَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ عَبد الله بْن أَبي قحافة، وعثمان بْن عفان.

**رَوَى عَنه:** ثابت بْن أسلم البناني (س) . وثابت بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ، وأَبُو الوازع جابر بْن عَمْرو (ت) ، والحسن البَصْرِيّ (٤) ، وحميد بْن هلال العدوي (خ م د س) ، وسَعِيد بْن جبير (م ق) ، وعبد اللَّه بْن بريدة (ع) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن زياد (ت) ، وعقبة بْن صهبان (خ م د ق) ، وعقبة بْن عبد الغافر، وعُمَر بْن أَبي سحيم البهزي (د) ، والفضل بْن زيد الرَّقَاشِيّ، وأَبُو نعامة قيس بْن عباية الحنفي، (د ق) ، ومطرف بْن عَبد الله بْن الشخير (م د س ق) ، ومعاوية بْن قرة المزني (خ م د تم س) ، وابن لَهُ غير مسمي (ت س ق) ،** يقال:** اسمه يزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن مغفل.

قال الحسن البَصْرِيّ (١) : كَانَ أحد العشرة الذين بعثهم عُمَر إلينا يفقهون الناس، وكَانَ من نقباء أصحابة، وكَانَ لَهُ سبعة أولاد.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** قلتُ لأبي دَاوُد: سمع سَعِيد بْن جبير من عَبد اللَّهِ بْنِ مُغَفَّلٍ؟** قال:** لا، هُوَ مرسل. يعنى حديث الخذف.وَقَال أَبُو الحسن المدائني (١) ، عن الْمُبَارَك بْن فضالة،** عَنْ معاوية بْن قرة:** أول من دخل من باب مدينة تستر عَبد اللَّهِ بْن مغفل المزني،** يعنى:** حين فتحها.

قال الْبُخَارِيّ (٢) : قال مسدد: مات سنة سبع (٣) وخمسين، وصلي عليه أبوبرزة الأَسلميّ.** قال:** وَقَال غيره: مات سنة إحدى وستين.

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٤) : مات سنة ستين.

روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبد اللَّهِ بن المفضل.

**رَوَى عَن:** عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن خالد الخزاعي.

روى له أَبُو دَاوُدَ.

هكذا قال، وهو وهم فاحش،** إنما هُوَ:** عَبد اللَّهِ بْن الفضل الهاشمي، المتقدم، وهُوَ فِي كتاب"الأدب" (٥) فِي حديث علي عَنِ**النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** يجزي عَنِ الجماعة، إِذَا مروا أن يسلم أحدهم.