٣٥٦٤ -** ع:** - عَبد اللَّهِ بن مسعود بن غافل بن حبيب (٣) بْنشمخ بن مخزوم،** ويُقال:** ابْن شمخ بْن فار بْن مخزوم بْن صاهلة بْن كاهل بْن الحارث بْن تميم بْن سعد بْن هذيل بْن مدركة بْن إلياس بْن مضر بْن نزار بن معد بن عدنان، أبو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الهذلي، صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. وكان أبو مسعود بْن غافل، قد حالف عبد بْن الحارث بْن زهرة فِي الجاهلية، وأمه أم عبد بنت ود بْن سواء من هذيل أَيْضًا، لها صحبة.

أسلم بمكة قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. وهُوَ صاحب نعل رَسُول اللَّهِ صلىالله عليه وسلم. كَانَ يلبسه إياها إِذَا قام، فإذا جلس أدخلها فِي ذراعه.

وكَانَ كثير الولوج عَلَى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم،** وَقَال لَهُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** إذنك علي أن ترفع الحجاب، وأن تسمع سوادي حَتَّى أنهاك".** والسواد:** السرار (١) .

ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ،** وعَن:** سعد بْن مُعَاذ الأَنْصارِيّ (خ) ، وصفوان بْن عسال المرادي (س) ، وعُمَر بْن الخطاب (س) .

**رَوَى عَنه:** الأَحنف بن قيس (م د) ، والأسود بْن يَزِيدَ (ع) ، وأنس بْن مالك (م) ، والبراء بْن عازب، والبراء بْن ناجية (د) ، وبلاد بْن عصمة (قد) ، وجابر بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، والحارث بْن سويد التَّيْمِيّ (خ م د ت س) ، والحارث بْن عَبد اللَّهِ الأَعور (س) ، وحارثة بْن مضرب العبدي (د س) ، والحجاج بْن مالك الأَسلميّ، وله صحبة، وحريث بْن ظهير الكوفي (س) ، وخالد بْن ربعي الأسدي، وخشف بْن مالك الطائي (٤) ، وربعي بْن حراش (ت) ، والربيع بْن خثيم (خ ت س ق) ، والربيع بْن عميلة الفزاري (ق) ، وزاذان أَبُو عُمَر الكندي (س) ، وزر بْن حبيش الأسدي (ع) ، وزيد بن زائدة (دت) ، وزيد بْن وهب الْجُهَنِيّ (خ م د ت ق) ، وسعد بن الاخر م (ت) ، وأَبُو عَمْرو سعد بْن إياس الشيباني (خ م ت س) ، وسعد بْن عياض الثمالي (د تم س) ، وأَبُو سَعِيد سعد بْن مالك الخُدْرِيّ، وأَبُو البختري سَعِيد بْن فيروز الطائي - مرسل - (خد) ،وسُلَيْمان بْن جابر الهجري (ت س) ، وشتير بْن شكل (بخ) ، وشداد بْن معقل (عخ) ، وشريح بْن الحارث القاضي (س) ، وأَبُو وائل شقيق بْن سلمة الأسدي (ع) ، وأَبُو أمامة صدي بْن عجلان الباهلي، وصلة بْن زفر العبسي (س ق) ، وطارق بْن شهاب الأحمسي (خ ٤) ، وعامر بْن شراحيل الشعبي (د س) - مرسل، وعامر بْن عبدة البجلي (مق قد) ، وأَبُو الطفيل عامر بْن واثلة الليثي (م قد) ، وعَبْد اللَّهِ بْن بريدة (قد) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الحارث الزبيدي (ت) ، وأبو عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن حبيب السلمي (ت سي ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن ربيعة السلمي (بخ قد) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الزبير، وأَبُو مريم عَبد اللَّهِ بْن زياد الأسدي (ر) ، وأَبُو معمر عَبد اللَّهِ بْن سخبرة الأزدي (خ م ت س) ، وعبد الله بن شداد بْن الهاد (ت سي) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عَبَّاسٍ، وابن أخيه عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود (م س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عكيم (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ت) ، وعبد الله بْن عَمْرو الأَودِيّ (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن فيروز الديلمي (د ق) ، وأبو موسى عَبد الله بن قيس الأشعري، (خت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن معقل بْن مقرن المزني (ق) ، وأَبُو الزعراء عَبد اللَّهِ بْن هاني الأَودِيّ (ت س) ، وعَبْد الله بْن أَبي الهذيل (بخ سي) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن حرملة الكوفي (د س) ، وابنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود (٤) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (سي) ، وأَبُو عُثْمَان عَبْد الرَّحْمَنِ بن مل النهدي (ع) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يَزِيدَ النَّخَعِيّ (ع) ، وعُبَيد الله بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود (مق) ، ولم يدركه، وعُبَيدة بْن ربيعة (فق) ، وعُبَيدة بْن عَمْرو السلماني (ع) ، وعلقمة بْن قيس النخعي (ع) ، وعَمْرو بْن الحارث بْن أَبي ضرارالمصطلقي (د ت) ، وعَمْرو بْن حريث المخزومي (م) ، وعَمْرو بْن سلمة بن الحارث الهمداني (بخ) ، وأَبُو ميسرة عَمْرو بْن شرحبيل (خ م د ت س) وعَمْرو بْن ميمون الأَودِيّ (ع) ، وعِمْران بْن حصين، وعمير مولى ابْن مسعود (ق) ، وأَبُو الأَحوص عوف بْن مالك بْن نضلة الجشمي (بخ م ٤) ، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود (د ت ق) ، ولم يدركه، وعياش السلمي (سي) ، وفلفلة بْن عَبد اللَّهِ الجعفي (س) ، والقاسم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الشامي (بخ) ،** ويُقال:** لم يسمع منه، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصِّدِّيقِ (س) ، ولم يدركه، وقبيصة بْن جابر الأسدي (س) ، وقرة بْن إياس المزني، وله صحبة، وقيس بْن أَبي حازم (خ م س ق) ، وقيس بن السكن (م س) ، وكردوس الكوفي (بخ) ، وكلثوم بْن المصطلق الخزاعي (س) ، وله صحبة، وأَبُو عطية مالك بْن أَبي عامر الْهَمْدَانِيّ (خ س) ، ومالك الطائي والد حنيف بْن مالك (ق) ، ومُحَمَّد بْن الأشعث بْن قيس الكندي (د) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن أسيد (بخ) ، ومُحَمَّد بْن كعب القرظي (ت) . ومرة الطيب (ع) ، والمستورد بْن الأَحنف (سي) ، ومسروق بن الأجدع (ع) ، وأبو العُبَيد بْن معاوية بْن سبرة (بخ) ، والمعرور بْن سويد (م قدسي) ، وأَبُو المثنى مؤثر بْن عفازة الشيباني (ق) ، وناجية بْن كعب الأسدي (قد) ، والنزال بْن سبرة الهلالي (خ س) ، وهبيرة بْن يريم (س) ، وهزيل بْن شرحبيل (خ ٤) ، وهمام بْن الحارث، ووابصة بْن معبد الأسدي (د) ، ووائل بْن مهانة (س) ، ووهب بْن ربيعة (م ت) ، وأَبُو جحيفة وهب بْن عَبد اللَّهِ السوائي، ويسير بْن عَمْرو (م) ، وأَبُو الأسود الدؤلي (قد) ، وأَبُو ثور الفهمي،وله صحبة، وأَبُو الجعد الغطفاني (م) ، وأَبُو رافع (م) مولى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وأَبُو زيد مولى عَمْرو بْن حريث (د ت ق) ، وأَبُو شريح الخزاعي، وابنه أَبُو عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود (٤) ، ولَمْ يسمع منه، وأَبُو عُثْمَان بْن سنة الخزاعي (س فق) ، وأَبُو عياض (د) ، وأبو ماجدة (د ت ق) ،** ويُقال:** ابْن ماجدة السهمي، وأَبُو هُرَيْرة، وأَبُو واقد الليثي، وامرأته زينب بنت عَبد اللَّهِ الثقفية (د ق) ، ولها صحبة، وأم يَعْقُوب الأسدية (خ) .

ومن غرائب حديثه ما أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن علي الصائغ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد من منصور، قال: حَدَّثَنَا أَبُو معاوية، عَنِ الأعمش، عَنْ شقيق، قال: قال عَبد اللَّهِ: من هاجر يبتغي شيئا فهو لَهُ. قال: هاجر رجل ليتزوج امرأة يقال لها أم قيس،** فكان يقال لَهُ:** مهاجر أم قيس.

هَذَا إسناد صحيح، وقد وقع لنا بعلو، من حديث سَعِيد بْن منصور.

قال الْبُخَارِيّ (٢) : مات بالمدينة قبل عُثْمَان.

**وَقَال أَبُو نعيم وغَيْرُ واحِدٍ:** (٣) مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وهُوَ ابْن بضع وستين.**زاد بعضهم:** وأوصي إِلَى الزبير بْن العوام أن يصلي عليه (١) ، وَقَال يحيى بن بكير (٢) : مات سنة ثلاث وثلاثين.

وَقَال هَارُون بْن حَاتِم (٣) عَنْ يَحْيَى بْن أَبي غنية (٤) : مات سنة ثلاث وثلاثين، وله ثلاث وستون.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** مات سنة ثلاث أَوِ اثنتين وثلاثين.

**وقيل:** مات بالكوفة. والأول أثبت (٥) .

روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

• [م] : عَبد اللَّهِ بن مسعود بن نيار.

**رَوَى عَن:** سهل بن أَبي حثمة.

**رَوَى عَنه:** حبيب بْن عَبْد الرَّحْمَنِ.

روى له التِّرْمِذِيّ.

هكذا ذكر هذه الترجمة، وهُوَ وهم قبيح، إنما هُوَ عَبْد الرَّحْمَنِ ابن مسعود بْن نيار، المذكور فيما بعد.

وقد روى له أَبُو داود والنَّسَائي أيضا.