٣٥٤١ -** كد س ق:** عَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن عَبد الله (٣) بْنأَبِي سَلَمَةَ الماجشون القرشي التَّيْمِيّ، مولاهم، أبو مروان المدني الفقيه صاحب مالك بن أنس.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن أَبي الزناد، وأبيه عبد العزيز بن الماجشون، ومالك بن أنس (كد ص ق) ، ومسلم بن خالد الزنجي (ق) ، وخاله يوسف بن يعقوب بن الماجشون.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن موسى بن حصين بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عَمْرو بن سعد بن معاذ الأَنْصارِيّ الأشهلي، وأَبُو عتبة أَحْمَد بْن الفرج الحجازي، وأحمد بن نصر النيسابوري المقرئ (كن) وإسماعيل بن عَمْرو بن عُمَر الغافقي، وبكار بن عَبد الله بن بسر البسري الدمشقي، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن الفضيل الرسعني، والزبير بن بكار، وسعد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، وأبو الربيع سُلَيْمان بن داود المهري (كد س) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي، وعثمان بن الحسن الرافعي المدني، وعلي بن حرب الموصلي، وعمار بن طالوت (ق) ، وعَمْرو بن علي الصيرفي (س) ، وعَمْرو بن هشام الحراني، ومحمد بن =الحسين البرجلاني، وأبو عُبَيد محمد بن عُبَيد التبان المديني (ق) ، ومحمد بن همام الحلبي (كن) ، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومحمد بن يعقوب الزبيري، وهارون بن محمد الفروي، وهارون بن موسى بن أَبي علقمة الفروي، وأبو سلمة يَحْيَى بْن المغيرة المخزومي، وأَبُو فروة يزيد بْن مُحَمَّد بْنِ سنان الرهاوي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.

قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن مصعب بْن عَبد الله الزبيري:** كان في زمانه مفتي أهل المدينة (١) .

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٢) : كان فقيها فصيحا دارت عليه الفتيا في زمانه إلى موته وعلى أبيه قبله، وهو فقيه ابن فقيه، وكان ضرير البصر،** قيل:** إنه عمي في آخر عُمَره، وكان مولعا بسماع الغناء ارتجالا وغير ارتجال.** قال:** وَقَال أحمد بن حنبل: قدم علينا ومعه من يغنيه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا داود يقول: كان عَبد المَلِك الماجشون لا يعقل الحديث.

**قال ابن البرقي:** دعاني رجل إلى أن أمضي إليه فجئناه فإذا هو لا يدري الحديث أيش هو.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .**قيل:** إنه مات سنة اثنتي عشرة (١) ،** وقيل:** سنة أربع عشرة ومئتين (٢) .

روى له أبو داود في "حديث مالك"، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو غالب ابْن الْبَنَّاءِ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم بْن حبابة، قال: حَدَّثَنَا أبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن بشار ومحمد بن يحى النَّيْسَابُورِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ مَالِكِ بْنِ أَنَسٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن،** عَن أَبِي هُرَيْرة قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،"إِذَا قُسِّمَتِ الْحُدُودُ وعُرِفَتِ الطُّرُقُ فَلا شُفْعَةَ.

وبه،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي داود، قال: حَدَّثَنَا أبو الربيع سُلَيْمان بن داود المهري، قال: حَدَّثَنَا عَبد المَلِك بن عَبْدِ العزيزالماجشون،** قال:** حَدَّثَنَا مالك، عن الزُّهْرِيّ، عن سَعِيد، وأبي سلمة، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بمثله.

**قال أبو بكر:** لم يقل فيه: عن مالك،** يعني:** عن الزُّهْرِيّ، عن سَعِيد وأبي سلمة - إلا أبو عاصم وابن الماجشون.

رواه أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي (١) ، عَنْ سُلَيْمان بن داود، فوفقناهما فيه بعلو، ورواه ابْن مَاجَهْ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يحيى، فوافقناه فيه بعلو.