٣٦٩٤ -** بخ ت ق:** عُبَيد اللَّه بن الوليد الوصافي (٤) ، أبوإِسْمَاعِيل الكوفي.

**قال الْبُخَارِي:** هُوَ من ولد الوصاف بْن عامر العجلي، واسم الوصاف مَالِك.

**وَقَال غيره:** هُوَ عُبَيد اللَّه بْن الْوَلِيد بْن عَبْد الرحمن بْن قَيْس بْن يسار بْن جَابِر بْن سلمة بْن مَالِك بْن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجلل بْن لجيم.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بن عُبَيد الله بن عبادة بن الصمت، وأبي معشر زياد بْن كليب، وطاوس بْن كيسان، وعَبد اللَّه بن حسن بن حسن، وعبد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عُمَير وعطاء بْن أَبي رباح، وعطية العوفي (ت ق) ، والعوام بْن جويرية، والفضيل بْن مُسْلِم (بخ) ، ومحارب بْن دثار (بخ ق) ، ومحمد بْن سوقة، وأبي جَعْفَر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين،

والمنهال بْن عَمْرو، ويَحْيَى بْن هانئ بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** حسان بت إِبْرَاهِيم الكرماني، والحكم بْن بشير بْن سلمان، وابنه سَعِيد بْن عُبَيد اللَّهِ بْنُ الْوَلِيدِ الْوَصَّافِيُّ، وسَعِيد بْن يحيى اللخمي المعروف بسعدان، وسفيان الثوري، وعبد الحميد بْن عَبْد الرحمن الحماني، وعبد الرحملن بْن مُحَمَّد المحاربي (ق) ، وعلي بن غراب وعلي بن هاشم بْن البريد، وعيسى بْن يونس (بخ) ،والقاسم بْن الحكم العرني (بخ ت) ، وقرة بْن عيسى، وأَبُو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (ت) ، ومحمد بْن خَالِد الوهبي (ق) ، ومحمد بْن عُيَيْنَة، ومحمد بْن فضيل، والمُسَيَّب بْن شَرِيك، وهارون بْن المغيرة، ووكيع بْن الجراح، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

قال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** لَيْسَ بمحكم الحَدِيث، يكتب حَدِيثه للمعرفة.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو حاتم (٤) : ضعيف الحَدِيث.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) ،** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ (٦) .

وَقَال عَمْرو بْن عَلِي (٧) ، والنَّسَائي (٨) : متروك الحَدِيث.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ الْعُقَيْلِيُّ (٩) : فِي حَدِيثه مناكير، لا يتابع عَلَى كثير من حَدِيثه.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن الحكم بْن بشير بْن سلمان،** عَن أَبِيهِ:** كُنَّاندخل عَلَى عُبَيد اللَّه بْن الْوَلِيد الوصافي فلا يدعنا حَتَّى نأكل ويقسم عَلَيْنَا،** وربما سَأَلَهُ إِنْسَان عَنْ حَدِيث فَيَقُول:** إِن أكلت وإلا لَمْ أحدثك (١) .

روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.