٣٦٨١ -** عس:** عُبَيد اللَّه بن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طالب القرشي الهاشمي العلوي (٤) ، أَخُو عُمَر بْن مُحَمَّد، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد، وأم كلثوم بنت مُحَمَّد، أمهم خديجة بنت علي بن الحسين بْنعَلِي بْن أَبي طَالِب. وأخوهم جَعْفَر بْن مُحَمَّد بْن عُمَر، أمه أم هِشَام بنت جَعْفَر مخزومية.

**رَوَى عَن:** خاله زَيْد بْن عَلِي بْن الْحُسَيْن، وصفوان بْن سليم، وأبيه مُحَمَّد بْن عُمَر بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبي طَالِب (عس) ، وخاله أَبِي جَعْفَر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين.

**رَوَى عَنه:** حجاج بْن أرطاة، وابن خاله حسين بْن زَيْد بْن عَلِي بْن الْحُسَيْن، وحفص بن عُمَر بن ميمون الايلي، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي (عس) ، وعَبْد اللَّهِ بن المبارك والفضيل بْن سُلَيْمان النميري، والقاضي أبو يوسف يعقوب بْن إبراهيم الأَنْصارِيّ.

**وكَانَ لَهُ من الولد:** عَلِي، والعباس لا بقية لَهُ - أمهما رملة بنت حسن بْن الزُّبَيْر بْن الْوَلِيد بْن سَعِيد بْن نوفل بْن الحارث بْن عبد المطلب - والعباس، ومحمد الأكبر، وخديجة، وفاطمة، وأم حسن - أمهم زينب بنت مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب - ومحمد الأصغر أمه زينب بنت الحكم بْن المطلب بْن عَبد الله بن المطلب بن خطب المخزومي، وأم مُحَمَّد أمهما أم حسين بنت عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب.

ذكر ذَلِكَ الزُّبَيْر بْن بكار (١) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيّ، حديثا واحدا، وقد وقع لنا من روايته عاليا جدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالا:** أخبرنامَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم، قال: حَدَّثَنَا وهْبُ بْنُ بَقِيَّةَ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ عَبد الله، عَنْ عُبَيد الله بْن مُحَمَّدِ بْنِ عُمَر بْنِ عَلِيِّ عَن أبيه، عن جده، قال: قَالُوا لِعَلِيٍّ: يَا أَبَا الْحَسَنِ انْعَتْ لَنَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.** فَقَالَ:** كَانَ أَبْيَضَ مُشَّرَبٌ بَيَاضُهُ حُمْرَةً، أَهْدَبُ الأَشْفَارِ، أَسْوَدُ الْحَدَقَةِ، لا قَصِيرٌ ولا طَوِيلٌ، وهُوَ إِلَى الطُّولِ أَقْرَبُ فِي صَدْرِهِ مَسْرُبَةٌ مَنْ رَآهُ جَهَرَهُ، عَظِيمُ الْمَنَاكِبِ شَثِنُ الْكَفَّيْنِ والْقَدَمَيْنِ، كَأنَ عُرُقَهُ اللُّؤْلُؤُ إِذَا مَشَى تَكَفَّأَ (١) يَمْشِي فِي صَعَدٍ لا جَعَد ولا سبْط لَمْ أَرَ قَبْلَهُ ولا بَعْدَهُ مِثْلَهُ.

رَوَاهُ عَنِ الْحَسَن بْن أَحْمَد بْن حبيب، عَنْ مسدد، عن خَالِدِ بْنِ عَبد اللَّهِ.