٣٦٨٣ -** خ م د س:** - عبد الاعلى بن حماد بن نصر الباهلي (٢) ،مولاهم، أبويحيى البَصْرِيّ، المعروف بالنرسي، ابْن عم عباس بْن الوليد النرسي، سكن بغداد.** وقد ذكرنا سبب قولهم:** النرسي، فِي ترجمة ابْن عمه.

**رَوَى عَن:** بشر بْن السري (س) ، وبشر بْن مَنْصُور السليمي (س) ، وحماد بْن زيد (م دس) ، وحماد بْن سلمة (م د س) ، وخالد بْن عَبد اللَّه الواسطي، وداود بْن عَبْد الرحمن العطار (د س) ، وزكريا بْن يَحْيَى بْن عمارة الزراع، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م د) ، وأبي الأَحوص سلام بْن سليم، وسلام بْن أَبي مطيع، وأبي بدر شجاع بْن الوليد، وعَبْد اللَّهِ بْن داود الخريبي، وعبد الله بْن وهب المِصْرِي، وعبد الجبار بْن الورد المكي (د) ، وعَبْد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وعُمَر بْن عَلِيٍّ المقدمي، وعيسى ابن يُونُس، وكثير بْن هِشَام، ومالك بْن أَنَس (م) ، وأبي أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري، ومسلم بْن خالد الزنجي، ومعتمر بْن سُلَيْمان (م) ، ووكيع بْن الجراح، ووهب بْن جرير بْن حازم (د) . ووهيب بْن خالد (خ م سي) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن ميمون التمار، ويزيد بْن زريع (خ س) ، ويزيد بْن هارون،ويعقوب بْن إسحاق الحضرمي، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي.

**رَوَى عَنه:** البخاري، ومسلم، وأَبُو داود، وإِبْرَاهِيم بْن حرب العسكري السمسار. وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وإِبْرَاهِيم بْن نصر بْن عَبْدِ الرَّزَّاقِ، وإِبْرَاهِيم بْن يُوسُف بْن خالد الهسنجاني، وأَحْمَد بْن الحسين بْن نصر الحذاء العسكري، وأَحْمَد بْن زيد بْن هَارُونَ القزاز، وأَحْمَد بْن سنان القطان الواسطي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد القاضي المروزي (س) ، وأبو يعلى أحمد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عَاصِم (س) ، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الجعد الوشاء، وأحمد بْن منصور الرمادي، وأحمد بْن يَحْيَى بْن جابر البلاذري الكاتب، وإِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ بْن الخليل الخلال، وأَبُو يَعْقُوب إِسْحَاق بْن أَبي عِمْران الإسفرايينى الشافعي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن مُحَمَّد الْفِرْيَابِيّ، وحامد بْن مُحَمَّد بْن شعيب البلخي، والحسن بْن أَحْمَدَ بْن الليث الرازي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وزكريا بْن يحيى السجزي (س) ، وأَبُو حبيب الْعَبَّاس بْن أَحْمَد بن محمد بن عيسى البرقي، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن ناجية، وعبد الكريم بْن الهيثم الدير عاقولي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد اللَّه بْن عُثْمَان العثماني، وعلي بْن الحسن بْن بيان، وعلي بْن سَعِيد بْن بشير الرازي، وعلي بْن غالب السلمي، وعُمَر بْن إِسْمَاعِيلَ بْن أَبي غيلان الثَّقَفِيّ، ومُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن يَزِيدَ البلخي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن طاهر بْن أَبي الدميك، ومُحَمَّد بْن عَبد الرَّحِيمِ صاعقة،ومحمد بن عبد حميد الْكَشِّيّ، ومُحَمَّد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومحمد بْن واصل الْمُقْرِئ، ومحمود بْن مُحَمَّد الواسطي، وموسى بْن هَارُونَ الحافظ، ونصر بْن الْقَاسِم الفرائضي، والهيثم بْن خلف الدوري، ويوسف بْن يَعْقُوب القاضي.

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** النرسيان ثقتان.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : لا بأس بهما.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : ثقة.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الْحَافِظ (٤) ، وعبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش (٥) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .

قال الْبُخَارِيّ (٨) ، وموسى بْن هَارُونَ، وعَبْد الله بن محمدالبغوي (١) : مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين ومئتين.

**زاد الْبُخَارِيّ:** فِي جمادي الآخرة.

**وزاد مُوسَى:** وكَانَ يخضب.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٢) : مات سنة سبع وثلاثين ومئتين.

**وحكي عنه فِي موضع أخر:** مات سنة ست وثلاثين ومئتين (٣) .

روى له النَّسَائي.