٣٦٢١ -** م د ت س:** - عَبد اللَّهِ بن نيار بن مكرم الأَسلميّ (٥) ،ابْن أخت عَمْرو بْن شاس. حجازي.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عثمان بْن عفان، وسلمان بْن ربيعة، وعروة بْن الزُّبَيْر (م د ت س) ، وخاله عَمْرو بْن شاس الأَسلميّ، وله صحبة، وأبيه نيار بْن مكرم، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي، وأَبُو الزناد عَبد اللَّهِ بْن ذكوان، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن حرملة الأَسلميّ (سي) ، وعيسى بْن الفضل بْن معقل بْن سنان الأشجعي، وأبوه الفضل بْن معقل بْن سنان، والفضيل بْن أَبي عَبد اللَّهِ (م د ت س) . والقاسم بْن عَبَّاسٍ (د) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن أَبي الجهم.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الجماعة، سوى البخاري..أخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طبرزذ قال: أخبرنا أَبُو الْمَعَالِي بْنُ الْبَدَنِ، قال: أخبرنا أَبُو الْغَنَائِمِ ابنالْمَأْمُونِ.****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْحَرْبِيُّ، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصُّوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مَعِين، حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن مهدي، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الْفُضَيْلِ بْنِ أَبي عَبد اللَّهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ نِيَارٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، أَنَّ رَجُلا مِنَ الْمُشْرِكِينَ لَحِقَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، يُقَاتِلُ مَعَهُ،** فَقَالَ:** ارْجِعْ، فَإِنَّا لا نَسْتَعِينُ بِمُشْرِكٍ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ غَيْرِ وجْهٍ، عَنْ مَالِكٍ.

ورَوَاهُ (٢) ابْن مَاجَهْ مِنْ حَدِيثِ وكِيعٍ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الْفُضَيْلِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ نِيَارٍ، عَنْ عُرْوَةَ، وهُوَ وهِمٌ،** والصَّوَابُ:** رِوَايَةُ الْجَمَاعَةِ.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل********** قال:********** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا ابْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال أخبرنا ابْنُ أَبي ذِئْبٍ، عن الْقَاسِمِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نِيَارٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** أُتِيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِظَبْيَةٍ فِيهَا خَرَزٌ، فَقَسَمَهُ بَيْنَ الْحُرَّةِ والأَمَةِ سَوَاءٌ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسَى، عن عِيسَى بْن يونس، عن ابْن أَبي ذِئْب. فوقع لنا عاليا.وروى له النَّسَائي حديثا آخر فِي كتاب"اليوم والليلة" (١) . عَنْ عُرْوَةَ،** عَنْ عَائِشَةَ:** أَنَّ رَجُلا أستأذن عَلَى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم. فلما سمع صوته ... الحديث.

وهذا جميع ما له عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أعلم.