٣٦٠٤ -** ع:** عبد الوهاب بن عَبد المجيد بن الصلت بن عُبَيد الله بْن الحكم بْن أَبي العاص الثقفي (١) ، أبو محمد البَصْرِيّ. وجده الحكم بن أَبي العاص، أخو عثمان بن أَبي العاص، ولهما صحبة.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن سويد العدوي (م) ، وأيوب السختياني (ع) ، وجعفر بْن مُحَمَّدِ بْنِ علي (م د ت ق) ، وحاتم بْن أَبي صغيرة، وحبيب المعلم (خ د) ، وحميد الطويل (خ ت ق) ، وخالد الحذاء (خ م ت س ق) ، وداود بْن أَبي هند (م) ، وراشد بن محمد الحماني (ق) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري (م) ، وسَعِيد بْن أبي عَرُوبَة وعبد الله بْن عثمان بْن خثيم (ت) ، وعبد اللَّه بْن عون،وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (ت) ، وعُبَيد الله بن عُمَر (خ م ق) ، وعوف الأعرابي، ومالك بن دينار (١) ، ومحمد بْن مسلم الطائفي (قد) ، ومهاجر أبي مخلد (ق) ، وهشام بن حسان (د س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خ م) ، ويونس بْن عُبَيد (م د ت س) ، وأبي هارون العبدي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري (ق) ، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْنِ عرعرة (م) ، وأحمد بْن ثابت الجحدري (ق) ، وأحمد بْن حنبل (د) ، وأزهر بن جميل (خ س) ، وإسحاق بن راهويه (م) وبشر بن هلال الصواف (ت ق) ، وجميل بن الحسن الجهضمي (ق) ، والحسن بن عرفة، وحفص بْن عَمْرو الربالي (ق) ، وحميد بن مسعدة (د ت) ، وزياد بْن يَحْيَى الحساني (س) ، وسوار بْن عَبد الله العنبري (س) ، وسويد بن سَعِيد (م ق) ، وصالح بن حاتم بن وردان، والعباس بن يَزِيدَ البحراني، وعبد الله بْن عَبْد الوهاب الحجبي (بخ) ، وأبو معمر عَبد الله بن عَمْرو المقعد، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عبد الرحمن الزُّهْرِيّ (س) ، وعبد الله بن محمد الضعيف (س) ، وعبد الرحمن بْن عُمَر رستة (ق) ، وعُبَيد الله بن عُمَر القواريري (د) ، وعلي بن المديني، وعلي بْن معبد بْن شداد الرَّقِّيّ، وعَمْروبن علي الصيرفي (خ س) ، وقتيبة بن سَعِيد (خ س) ، وأبو غسان مالك بْن عبد الواحد المسمعي، ومحمد بن أبان البلخي (ت) ، ومحمد بْنإدريس الشافعي، ومُحَمَّد بن إسماعيل بن أَبي سمينة (د) ، ومحمد بْن بشار بْندار (خ م ت س ق) ، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي (ق) ، ومحمد بْن سلام البيكندي (خ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن بزيع (س) ، ومحمد بن عَبد الله بن حوشب (خ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الرزي (م) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (ع) ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن أيوب الثقفي المروزي (س) ، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (م ت) ، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني (د) ، ومسدد بن مسرهد، ونصر بن علي الجهضمي (ق) ، وأبو النضر هاشم بن القاسم، ووهب بن منبه، ويحيى بن حبيب بن عربي (م) ، ويحيى بن حكيم المقوم (ق) ، وأبو سلمة يحيى بن خلف الباهلي (د ت) ، ويحيى بن مَعِين.

وقدم بغداد في زمن المنصور وحدث بها.

قال عفان بن مسلم (١) ،** عن وهبيب بن خالد:** لما مات عَبد المجيد قال لها أيوب: الزموا هذا الفتى عبد الوهاب الثقفي.

وَقَال الحارث بن شريح النقال (٢) ،** عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مهدي:** أربعة أمرهم في الحديث واحد: جرير بن عبد الحميد، وعبد الوهاب الثقفي، ومعتمر بن سُلَيْمان، وعبد الأعلى الشامي، كانوا يحدثون من كتب الناس ولا يحفظون ذلك الحفظ.وَقَال أَبُو بكر الخلال (١) : أخبرنا عَبد الله بن أَحْمَدَ أنه قال لأبيه: أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف، أو عبد الوهاب الثقفي؟** قال:** لا، الثقفي أحب إلي.

وَقَال أبو علي الصواف (٢) ،** عن عَبد اللَّهِ بن أَحْمَد بْن حنبل:** سمعت أَبِي يقول: عبد الوهاب الثقفي أثبت من عبد الاعلى الشامي، الثقفي أعرف وأوثق عند أصحابه من عبد الاعلى.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين،** قلت:** فالثقفي؟******** قال:******** ثقة. قلت (٤) : هو أحب إليك في أيوب أو عبد الوارث؟ قال: عبد الوارث. قلت (٥) : ما قال وهيب في أيوب؟ قال: ثقة. قلت (٦) : هو أحب إليك أو الثقفي؟ قال: ثقة، وثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٧) ،** عن يحيى بن مَعِين:** اختلط بأخرة (٨) .

وَقَال عقبة بن مكرم العمي (٩) : اختلط قبل موته بثلاث سنين، أو أربع سنين.وَقَال يعقوب بْن سفيان (١) : سمعت أصحابنا يقولون: كان عبد الوهاب بن عَبد المجيد كتب عن يحيى بن سَعِيد فذهبت كتبه فخرج إليه قاصدا فكتب عنه.

وَقَال قال علي بن المديني (٢) : ليس في الدنيا كتاب عن يحيى أصح من كتاب عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيى فهو عليه كل، يعني كتاب عبد الوهاب -.

أخبرنا يُوسُف بْن يَعْقُوب الشَّيْبَانِيّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا زيد بْن الحسن الكندي، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد الشيباني، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن علي الْحَافِظ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري،** لفظا بحلوان قال:** سمعت أبا محمد الحسن بْن أَحْمَدَ بْنِ سَعِيد بن عصمة البخاري يقول: سمعت الفضيل بن العباس الهروي يقول: سمعت عاصما المروزي يقول: سمعت عَمْرو بن علي يقول: كان غلة عبد الوهاب بن عَبد المجيد في كل سنة مابين أربعين ألفا إلى خمسين ألفا، فكان إذا أتى عليه السنة لم يبق منه شيئا، كان ينفقها على أصحاب الحديث.

**وبه****** قال:******** (٤) أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ علي، قال: أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عِمْران المرزباني، قال: أخبرنيالصولي،****** قال:****** حَدَّثَنَا يموت بن المزرع، قال: حَدَّثَنَا الجاحظ، قال: قال إبراهيم النظام،** وذكر عبد الوهاب الثقفي:** هو والله أحلى من أمن بعد خوف، وبرء بعد سقم، وخصب بعد جدب، وغني بعد فقر، ومن طاعة المحبوب، وفرج المكروب، ومن الوصال الدائم مع الشباب الناعم.

قال أحمد بْن حنبل (١) : ولد سنة ثمان ومئة.

وَقَال عَمْرو بن علي (٢) : ولد سنة عشر ومئة، ومات سنة أربع وتسعين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة وفيه ضعف، وتوفي سنة أربع وتسعين ومئة فِي خلافة مُحَمَّد بن هارون (٤) .

روى له الجماعة.