٣٦٥٨ -** بخ د س ق:** عُبَيد اللَّه بن هبد الرحمن (٣) بْنعَبد اللَّهِ بن موهب القرشي التَّيْمِيّ المدني،** ويُقال:** عَبد الله عَبْد الرحمن، وهُوَ ابْن عم يحيى بن عَبد اللَّه التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عون بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع (سي) ، وحفص بْن المعتمر المدني، وسَعِيد بْن مُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وشَرِيك بْن عَبد الله بْن أَبي نمر، وشهر بْن حوشب (بخ) ، وصالح بْن مُسْلِم الليثي، وعمه عُبَيد الله بْن عَبد الله بْن موهب (بخ عس ق) ، وعلي بن الحسين بْن أَبي طَالِب، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (د س ق) ،** وقرين بْن إِبْرَاهِيم ويُقال:** ابْن عُمَر المدني، ومَالِك بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن الأَنْصارِيّ وهُوَ ابْن أَبي الرجال، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن سَعْد بْن زرارة، ومحمد بْن كعب القرظي، ونَافِع بْن جُبَيْر بْن مطعم، وعُمَرة بنت عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَنه:** حفص بْن غياث، وحماد بْن مسعدة (س ق) ، وسُفْيَان الثَّوْرِي، وعبد اللَّه بْن المبارك (بخ) ، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي،** وعبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الموال:** وعلي بْن ثابت الجزري، وعلي بْن قادم الخزاعي، وعيسى بْن يُونُس (عس) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (بخ) ، وهارون بْن المغيرة، ووكيع بْن الجراح (ق) ، وأَبُو نباتة يونس بْن يَحْيَى المدني (بخ) ، وأَبُو أَحْمَد الزبيري (عس) ، وأَبُو بَكْر الحنفي، وأخوه أَبُو عَلِي الحنفي (د سي ق) ، وأَبُو القاسم بْن أَبي الزناد.قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٣) .

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صالح الحديث.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** عُبَيد اللَّه بْن موهب مولى بَنِي نوفل مديني عَنِ القاسم، فِيهِ ضعف (٥) .

روى له الْبُخَارِي في "الأدب"، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو بَكْرٍ محمد بن إِسماعيل الأَنْمَاطِيُّ، وأَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنِ مُلاعَبٍ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ الْعَبَّاسِيُّ الْمَكِّيُّ بِبَغْدَادَ، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحسن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّافِعِيُّ الْمَكِّيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن فراس العبقسي الْمَكِّيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ العباس بْن مُحَمَّد بْن الحسن بْنِ قُتَيْبَةَ الْعَسْقَلانِيُّ بِمَكَّةَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْنُ عَبد الْمَجِيدِ الْحَنَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد الله بْنعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَوْهُبٍ،** قال:** حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا كَانَ لَهَا غُلامٌ وجَارِيَةٌ زَوْجٌ،** فَقَالَتْ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَعْتِقَهُمَا.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** إن أعتقتهما فابدأي بِالرَّجُلِ قَبْلَ الْمَرْأَةِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (١) عَنْ زهير بْن حرب ونصر بْن عَلِي، عَن أَبِي علي عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد المجيد الحنفي، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه النَّسَائي (٢) ، وابن ماجه من حَدِيث حماد بْن مسعدة عَنْهُ، فوقع لنا عاليا.

ورواه ابن ماجه (٣) أَيْضًا عَنْ مُحَمَّد بْن خَلَفٍ الْعَسْقَلانِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**• س:** عُبَيد اللَّه (٤) بن عَبْد الرحمن.

**عَن:** أم سلمة (س) حَدِيث: "إِن الَّذِي يشرب فِي إناء فضة إِنَّمَا يجرجر فِي بطنه نار جهنم" (٥) .

قاله عَاصِم بْن هلال البارقي (س) ، عَنْ أيوب، عَنْ نَافِع، عَنْ زَيْد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، عنه.وَقَال إِسماعيل بن علية (م س) : عَنْ أيوب، عَنْ نَافِع، عَنْ زَيْد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر، عَنْ أم سلمة.

وتابعه عُبَيد اللَّه بْن عُمَر (م س) ، والليث بْن سَعْد (م ق) ، ومَالِك بْن أَنَس (خ م) ، وغير واحد، عَنْ نَافِع، وهُوَ المحفوظ (١) .

روى له النَّسَائي.