٣٦٣٩ -** خ ق:** عَبد اللَّهِ بن وديعة بن خِدَام الأَنْصارِيّ (١) ، المدني، أخو يزيد بْن وديعة، وعم ثابت بْن يزيد بْن وديعة،** وقيل:** أخوه.

**يُقَال:** لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** سلمان الفارسي (خ) ، وأبي ذر الْغِفَارِيّ (ق) ، إن كَانَ محفوظا.

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَعِيد الْمَقْبُرِيّ (خ ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال الواقدي فيمن قتل يوم الحرة من الأنصار من بني عوف، ثم**من بني الحبلي:** عَبد اللَّهِ بْن وديعه بْن بلال (١) .

روى له الْبُخَارِيّ. وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الطَّرْسُوسِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد. قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا ابْن أَبي ذئب.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الطَّلْحِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا شَبَابَةُ بْنُ سَوَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْن أَبي ذئب، عَنْ سَعِيد الْمَقْبُرِيِّ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ودِيعَةَ،** عَنْ سَلْمَانَ الْخَيْرِ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال:** لا يَغْتَسِلُ رَجُلٌ يَوْمَ الْجُمُعَةِ، ويَتَطَهَّرُ مَا اسْتَطَاعَ مِنْ طَهُورِهِ، وادَّهَنَ مِنْ دُهْنِهِ، أَوْ مَسَّ طِيبًا مِنْ بَيْتِهِ، ثُمَّ رَاحَ، ولَمْ يُفَرِّقْ بَيْنَ اثْنَيْنِ، ثُمَّ صَلَّى مَا كُتِبَ لَهُ، ثُمَّ أَنْصَتَ إِذَا تَكَلَّمَ الإِمَامُ، إِلا غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وبَيْنَ الْجُمُعَةِ الأُخْرَى. لَفْظُ شَبَابَةَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ، عَنْ أَدَمَ، عَنِ ابْنِ أَبي ذِئْبٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاق إبراهيم بْن علي ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ بِدِمَشْقَ، وأَبُو الصَّفَاءِ خَلِيلُ بْنُ أَبي بَكْرٍ الْمَرَاغِيُّ، وأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بن إسماعيل ابن الأنماطي بالقاهرة،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ بِدِمَشْقَ.

**قال ابْنُ الْوَاسِطِيِّ والْمَقْدِسِيُّ:** وأخبرنا أَيْضًا أَبُو الْفَرَجِ الْفَتْحُ بْنُ عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن علي بْن هبة اللَّه بْن عبد السَّلامِ بِبَغْدَادَ.

**قَالا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ يُوسُفَ الأَرْمَوِيُّ،************ قال:************ حَدَّثَنَا الشريف أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ علي ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ الْحَسَنِ الصَّرْصَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْمَحَامِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ الدَّوْرَقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَنِ ابْنِ عَجْلانَ، عَنْ سَعِيد بْنُ أَبي سَعِيد، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ودِيعَةَ، عَن أَبِي ذَرٍّ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: مَنِ اغْتَسَلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ فَأَحْسَنَ غُسْلَهُ، أَوْ تَطَهَّرَ فَأَحْسَنَ طَهُورَهُ، ومَسَّ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ مِنْ طِيبِ أَهْلِهِ، أَوْ مِنْ دُهْنِ أَهْلِهِ. ولَبِسَ مِنْ أَحْسَنِ ثِيَابِهِ، ثُمَّ أَتَى الْمَسْجِدَ، فَلَمْ يَلْغُ، ولَمْ يُفَرِّقْ بَيْنَ اثْنَيْنِ، غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وبَيْنَ الْجُمُعَةِ الأُخْرَى.

رَوَاهُ ابْنُ ماجه (١) ، عَنْ سهل بْن أَبي سَهْلٍ، وحَوْثَرَةُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ يَحْيَى الْقَطَّانِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عالياً.

تابعه (٢) اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ عجلان.وروى عن سَعِيد الْمَقْبُرِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ودِيعَةَ، عَنْ سَلْمَانَ.

وروى عن سَعِيد، عَن أَبِيهِ، عَن أبي هُرَيْرة.

**وقِيلَ:** عَنْ سَعِيد، عَن أَبِي هُرَيْرة.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبد اللَّهِ بن الوسيم الجمال.

**رَوَى عَن:** الحسن بْن الحسن، عَنْ أُمِّه فاطمة بنت الْحُسَيْن.

**رَوَى عَنه:** جبارة بْن مغلس.

روى له ابْن مَاجَهْ.

هكذا ذكره، وذلك وهم،** إنما هُوَ:** عُبَيد بْن الوسيم، وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله.