٣٦٢٩ -** ر م ت س:** عَبد اللَّهِ بن أَبي الهذيل العنزي (٣) ، أَبُو المغيرة الكوفي.

**روى عن:** أبي بْن كعب (ر) ، وجرير بْن عَبد اللَّهِ البجلي، وحنظلة بْن خويلد العنزي، وخباب بْن الأرت، وابنه عَبد اللَّهِ بْن خباب بْن الأرت، وعَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (س) ، وعبد الله بْنمسعود (بخ سي) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أبزي، وعلي بْن أَبي طالب (ص) ، وعمار بْن ياسر (س) ، وعُمَر بْن الخطاب، وعَمْرو بْن العاص (ت) ، وأبي الأَحوص الجشمي (م س) ، وأَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، وفي سماعه منه نظر، وأبي العُبَيد ابن السوائي الكوفي واسمه معاوية بْن سبرة بْن الْحُصَيْنِ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي (بخ ص) ، وإِسْمَاعِيل بْن رجاء الزبيدي (م س) ، وأشعث بْن أَبي الشعثاء (ر) ، وجعفر بْن أَبي المغيرة، وحبيب بْن الزبير (ت) ، وخالد بْن سُلَيْمان الزعافري. وسلم بْن عطية (س) ، وأَبُو سنان ضرار بْن مرة الشيباني (س) ، وعبد الأعلى بْن كيسان، وعطاء بْن السائب، وعوسجة بْن الرماح (سي) ، وأَبُو فروة مسلم بْن سالم الجهينى (ر) ، وواسط بْن الحارث، وواصل الأحدب (م) ، وأَبُو التياح الضبعي.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له البخاري في "القراءة خلف الإمام"، وفي"الأدب". ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،** قال:** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ الْجَمَّالُ، ومُحَمَّدُ بْنُ أَبي زيد الكراني.(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيّ.************** قال:************** أنبأنا أَبُو المكارم اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر. قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ رِجَاءٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي الْهُذَيْلِ، عَن أَبِي الأَحوص، عَنْ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا خليلا، لا تخذت أَبَا بَكْرٍ خَلِيلا، ولَكِنْ أَخِي وصَاحِبِي. وإِنَّ صَاحِبَكُمْ (١) خَلِيلُ اللَّهِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، عَنْ بُنْدَارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ، عَنْ شُعْبَةَ، ولَيْسَ عِنْدَهُ غيره، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه من وجه آخر (٣) ، عَنْ واصِلٍ الأَحْدَبِ، عَنْهُ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) ، عَنْ أَزْهَرِ بْنِ جَمِيلٍ، عَنْ خالد بْن الحارث، عَنْ شعبة. فوقع لنا كذلك.