٣٦٧٩ -** د س ق:** عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ (١) ،** ويُقال:** أَبُو عَبْدِ اللَّهِ (ق) ، مختلف فِي صحبته.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (س ق) ،** وعَن:** عبادة بْن الصامت (د) ، حديث الوتر،** وعن:** أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ.

**رَوَى عَنه:** عطاء بْن يسار (د س ق) .

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ روى عنه المدنيون، يشبه أن تكون لهُ صُحبَةٌ،** ويُقال:** أَبُو عَبْدِ اللَّهِ.

وقد ذكرنا قول يَعْقُوب بْن شَيْبَة عَن علي بْن المديني. ومن تابعه. فِي ترجمة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عسيلة، أبي عَبد الله الصنابحي.وَقَال أَبُو علي بْن السكن فِي "الصحابة": عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ.

**يقال:** لهُ صُحبَةٌ، معدود فِي المدنيين، روى عنه عطاء بْن يسار.

**قال:** وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ أَيْضًا مشهور، يروى عَن أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، وعبادة بْن الصامت، ليست لَهُ صحبة.

وَقَال مالك (١) : عَنْ زيد بْن أسلم، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ،** عَن النَّبِيّ صلى عليه وسلم:** إِذَا توضأ العبد المسلم....

قال التِّرْمِذِيّ (٢) : سألت مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيلَ عنه.**** فَقَالَ:**** وهم مالك فِي هَذَا، فَقَالَ: عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ، وهُوَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ، واسمه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عسيلة، ولم يسمع من النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وهذا الْحَدِيث مرسل.

وهكذا قال غير واحد.

وَقَال سُوَيْدُ بْنُ سَعِيد (٣) ، عَنْ حَفْصِ بْنِ مَيْسَرَةَ، عَن زيد بْن اسلم، عَن عطاء بن يسار، عن عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيِّ،** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه يَقُولُ:** إِنَّ الشَّمْسَ تَطْلُعُ مَعَ قَرْنِ الشَّيْطَانِ ... "الْحَدِيثُ.

**وَقَال أَبُو غَسَّانَ:** مُحَمَّدُ بْنُ مُطَرِّفٍ (د) : عَن زيد بْن اسلم، عَن عطاء بن يسار،** عن عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيِّ:** زَعَمَ أَبُو مُحَمَّدٍ أَنَّ الْوِتْرَ واجِبٌ،** فَقَالَ عُبَادَةُ:** كَذَّبَ أَبُو مُحَمَّدٍ ... الْحَدِيثَ. وتَابَعَهُ زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ زَيْدِ بن أسلم.**فَهَؤُلاءِ كُلُّهُمْ قَالُوا:** عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيُّ، فَنِسْبَةُ الْوَهْمِ فِي ذَلِكَ إِلَى مَالِكٍ، فِيهِ نَظَرٌ، واللَّهُ أعلم (١) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

**•:** - عَبد اللَّهِ الهوزني.

هُوَ ابْن لحي أَبُو عامر، تقدم.

**•:** - عَبد اللَّهِ، مولى أسماء، هُوَ ابْن كيسان، تقدم.