٣٦٩٣ -** ق:** عبد الاكرم بن أَبي حنيفة الكوفي (٤) ،** قيل:** إنه عبد الوارث بْن أَبي حنيفة،** وقيل:** أخوه.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ، وعامر الشعبي، وأبيه أبي حنيفة الكوفي (ق) .

**رَوَى عَنه:** شعبة (ق) .

قال أَبُو حاتم (٥) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بن إسماعيل الصيرقي، قال: أخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ شاذان الأَعْرَجُ.

(ح) : وأخبرنا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَتْنَا عَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ الفارقاني،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّاشِتِينَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ أَبي عَلِيٍّ الْهَمَذَانِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْن أَبي عاصم.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أخبرنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وعَفِيفَةُ.

وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ،** قال:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِم الطبراني، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل.

(ح) : وأخبرنا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ الْعَسْقَلانِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالا:**** أَنْبَأَتْنَا عَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْغَافِرِ،** قَالَتْ:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،**** قال:**** أخبرنا أَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ، قَالا: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عَبد الله بْنِ أَبي دَاوُدَ السِّجِسْتَانِيُّ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ،**** قال:**** حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَبْدِ الأَكْرَمِ، رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ، عَن أَبِيهِ، عَنْسُلَيْمان بْنِ صُرْدٍ،** قال:** أَتَانَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَمَكَثْنَا

ثَلاثَ لَيَالٍ، لَمْ نَقْدِرْ عَلَى طَعَامٍ، أَوْ لَمْ يَقْدِرْ.** قال عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ:** ذَكَرْتُ هَذَا الْحَدِيثَ لأَبِي، فَاسْتَحْسَنَهُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ نَصْرِ بْنِ علي، فوافقناه فيه بعلو.

• • •من اسمه

عبد الجبار