٣٦٣٦ -** د:** عُبَيد اللَّه بن زيادة (٢) ، أَبُو زيادة البكري الوائلي،****** ويُقال:****** الكندي الشامي الدمشقي، ويُقال: عُبَيد اللَّه بْن زِيَاد بلا هاء، ويُقال: عَبد اللَّهِ، والصحيح الأَوَّل.

**رَوَى عَن:** بلال مؤذن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د) ، وعبد الله بْن بسر المازني السلمي، وأخيه عطية بْن بسر، وأَبي الدَّرْدَاء، والصماء بنت بسر أخت عَبد اللَّهِ بْن بسر.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر (د) ، وعبد الرَّحْمَن بْن يَزِيد بْن جَابِر.

ذكره أَبُو زرعة الدمشقي، وأَبُو الْحَسَنِ بْن سميع فِي الطبقة الثانية من تابعي أَهل الشام.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن دحيم:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

(١) أبو داود (١٤٩٦) . والتِّرْمِذِيّ (٣٤٧٨) . وابن ماجه (٣٨٥٥) .

(٢) تاريخ البخاري الكبير: ٥ / الترجمة ١٢٢٠، والكنى لمسلم، الورقة ١٤١، والمعرفة والتاريخ ٢ / ٤٦٨،** وتاريخ أبي زرعة الدمشقي:** ٦٢، ١٧٩،** والجرح والتعديل:** ٥ / الترجمة ١٤٩٦،** وثقات ابن حبان:** ٥ / ٧١،** والكاشف:** ٢ / الترجمة ٣٥٩٣،** وتاريخ الاسلام:** ٣ / ٤٣،** وتذهيب التهذيب:** ٣ / الورقة ١٦، ونهاية السول، الورقة ٢٢٨،** وتهذيب التهذيب:** ٧ / ١٥،** والتقريب:** ١ / ٥٣٣،** وخلاصة الخزرجي:** ٢ / الترجمة ٤٥٤٨.

(٣) ٥ / ٧١.** وَقَال ابن حجر:** والظاهر أن روايته عن بلال مرسلة، فإن ابن أَبي حاتم روى عَن أبيه أنه لم يدرك أبا الدرداء،** وَقَال:** مرسل (تهذيب التهذيب: ٧ / ١٥) . وَقَال ابن حجر في "التقريب": ثقة.روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلٌ،******************** قال:******************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أَخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو المغيرة، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْعَلاءِ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو زِيَادَةَ عُبَيد اللَّهِ بْنُ زِيَادَةَ الْكِنْدِيُّ عَنْ بِلالٍ أَنَّهُ حَدَّثَهُ أَنَّهُ أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يُؤْذِنُهُ بِصَلاةِ الْغَدَاةِ فَشَغَلَتْ عَائِشَةُ بِلالا بِأَمْرٍ سَأَلَتْهُ عَنْهُ حَتَّى فَضَحَهُ الصُّبْحُ وأَصْبَحَ جَدًّا، قال: فَقَامَ بِلالٌ فَأَذَنَهُ بِالصَّلاةِ وتَابَعَ بَيْنَ أَذَانِهِ فَلَمْ يَخْرُجْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ، فَلَمَّا خَرَجَ فَصَلَّى بِالنَّاسِ أَخْبَرَهُ أَنَّ عَائِشَةَ شَغَلَتْهُ بِأَمْرٍ سَأَلَتْهُ عَنْهُ حَتَّى أَصْبَحَ جَدًّا وأَنَّهُ أَبْطَأَ عَلَيْهِ بِالْخُرُوجِ،** فَقَالَ:** إِنِّي رَكَعْتُ رَكْعَتِيِ الْفَجْرِ. قال: يَا رَسُولُ اللَّهِ إِنَّكَ قَدْ أَصْبَحْتَ جَدًّا. قال: لَوْ أَصْبَحْتَ أَكْثَر مِمَّا أَصْبَحْتَ لَرَكَعْتَهُمَا وأَحْسَنْتَهُمَا وأَجْمَلْتَهُمَا.

رَوَاهُ (٢) عَنْ أَحْمَد بْن حنبل فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍّ.