٣٦٣٢ -** ع:** عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع المدني مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم (١) ، واسم أَبِي رافع أسلم،**** وقيل:**** ثابت، وقيل: هرمز.

**رَوَى عَن:** شقران (ت) مولى النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعلي بْن أَبي طَالِب (ع) ، وكَانَ كاتبه، وأبيه أَبِي رافع (د ت ق) ، وأبي هُرَيْرة (م ٤) ، وأمه أم رافع واسمها سلمى.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن عُبَيد الله بْن أَبي رافع، وبسر بْن سَعِيد (م) ، وبكر بْن سوادة، وجَعْفَر بْن مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين (ت) ، والحسن بْن مُحَمَّدِ بْن الحنفية (خ م د ت س) ، والحكم بْن عتيبة (د ت س) ، وزيد بْن علي بْن الْحُسَيْن، وسالم أَبُو النضر (د ت ق) ، وعَاصِم بْن عُبَيد اللَّه (د ت) ، وابنه عَبد الله بن عُبَيد الله بن أَبي رافع، وعبد اللَّه بْن الفضل الهاشمي (دعس) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن هرمز الأعرج (م ٤) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يسار عم مُحَمَّد بْن إِسْحَاق بْن يسار وعطاء بْنيسار، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن عَلِي زين العابدين (د ت عس ق) ، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو مولى المطلب، وابنه مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي رافع (ق) ، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن عَلِيِّ بْن الحسين (م ٤) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ر) ، ومحمد بْن المنكدر (ت) ، ومعاويه بن عبد بْن جعفر بْن أَبي طالب، وابنه المعتمر بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع، وموسى بْن عَبد اللَّهِ بْن قَيْس، وأم بَكْر بنت المسور بْن مخرمة.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة، وَقَال (١) : روى عن عَلِي وكتب لَهُ.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) ، وأَبُو بَكْر الخطيب (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى لَهُ الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

• (وهم) : ق: عُبَيد اللَّه بن أَبي رافع.

**عَن:** دَاوُد بْن الحصين (ق) ، عن أبيه،** عَن أبي رافع:** سل رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سعدا ورش على قبره ماء.

**وعَنه:** مندل بن علي (ق) .قاله ابن مَاجَهْ عَن أبي قلابة الرقاشي، عَن عَبْد الْعَزِيز بْن الْخَطَّاب، عَن مندل.

**وَقَال غيره:** عَنْ مندل، عَن مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي رافع، عَن دَاوُد بْن الحصين.

وهو الصواب.

**ومن الأَوهام أَيْضًا:**

• (وهم) : عُبَيد اللَّه بن زبيب بن ثعلبة بن عَمْرو التميمي العنبري.

**روى عن:** أبي.

**رَوَى عَنه:** ابنه شعيب.

روى له أَبُو دَاوُدَ.

هكذا قال، وهو وهم إنما روى أبو داود (١) لشعيب بْن عُبَيد الله بْن زبيب،** عَنْ جده:** بعث النَّبِي صلى الله عليه وسلم جيشا إِلَى بَنِي العنبر. وليس لعُبَيد اللَّه بْن زبيب عنده رواية، والله أعلم.