٣٦٤١ -** ت س:** عَبد اللَّه بْن الوليد بْن عَبد اللَّهِ بْن معقل بْن مقرن المزني الكوفي (١) ، ابْن بنت إياس بْن عبد المزني، كَانَ يكون فِي بني عجل،** وربما قيل لَهُ:** الْعَجَلِيّ.

**رَوَى عَن:** بكير بْن شهاب (ت س) ، وأبي صخرة جامع بْن شداد (سي) ، وزياد الأعلم، وعاصم بْن بهدله، وعاصم بْن كليب، وعباد بْن أَبي صالح، وعَبْد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عُمَير، وعَبْد الملك بْن أَبي حرة الأسدي، وعبد الملك بْن عُمَير، وعُبَيد بْن الحسن، وعُمَر بْن أَيُّوبَ، وعُمَر بْن بعثر، وعَمْرو بْن عَبد المَلِك الأسدي، وعون بْن عَبد اللَّهِ بْن عتبة بْن مسعود.

ومُحَمَّد بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن ذؤيب، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الْحُسَيْن، وموسى بْن عَبد اللَّه بْن يَزِيد الخطمي الأَنْصارِيّ، ونصير بْن قيس، والوليد بْن سريع.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن زَكَرِيَّا، والحسن بْن ثابت الأحول (سي) ، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسلمة بْن رجاء، وأَبُو عَاصِم الضحاك بْن مخلد، وطاهر بْن مدرار، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرَّحِيمِ بْن مُوسَى القناد. وعبد السلام بْنحرب، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (ت س) ، ومُحَمَّد بْن بشر العبدي، وأَبُو أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري، ويَعْلَى بْن عُبَيد.

**قال عَلِي بْن المديني:** عَبد اللَّهِ بْن الوليد، الذي كَانَ يكون فِي بني عجل.

روى عنه أَبُو نعيم، مجهول، لا أعرفه.

وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وكذلك قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٣) ، والنَّسَائي.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : صالح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) ،** وَقَال:** جده من قبل أمه إياس بْن عبد (٦) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.