٣٦٥٩ -** م ٤:** عَبد اللَّهِ بن يَزِيدَ (١) ، رضيع عَائِشَة أم المؤمنين، عداده في أهل البصرة.

**رَوَى عَن:** عَائِشَة أم المؤمنين (م ٤) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو قلابة الجرمي (م ٤) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة، سوى البخاري.

أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جعفر مُحَمَّد بْن مُحَمَّدِ بْن أَحْمَد المقرئ، قال: حَدَّثَنَا الحسين بْن مُحَمَّد بْن حَاتِم بْن عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عِيسَى، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا سَلامُ بْنُ أَبي مُطَيْعٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، رَضِيعِ عَائِشَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: مَا مِنْ مَيِّتٍ يَمُوتُ، فَيُصَلِّي عَلَيْهِ أُمَّةٌ مِنَ المسلمين يبلغون مئة، كلهم يشفعون له، إلاشَفَعُوا فِيهِ".** قال سَلامٌ:** فَحَدَّثْتُ بِهِ شُعَيْبَ بْنَ الْحَبْحَابِ،** فَقَالَ:** حَدَّثَنِي بِهِ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عِيسَى، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ سويد بْن نصر، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ (٣) هُوَ والتِّرْمِذِيّ (٤) من حديث إسماعيل بن علية، عَنْ أَيُّوبَ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٥) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الثَّقَفِيِّ، عَنْ أَيُّوبَ، دُونَ حَدِيثِ أَنَسٍ.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

وقد أوقفه بعضهم، ولم يَرْفَعُهُ. وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ الثَّقَفِيِّ بِعُلُوٍّ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا القاضي الشَّرِيفُ أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْفَتْحِ يُوسُفُ بْنُ عُمَر بْنِ مَسْرُورٍ الْقَوَّاسُ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَنْصُورٍ الشِّيعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرونَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ عَبد الْمَجِيدِ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ السِّخْتِيَانِيُّ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: لا يَمُوتُ أَحَدٌ مِنَ الْمُسْلِمِينَ فَيُصَلِّي عَلَيْهِ أُمَّةٌ مِنَ المسلمين، يبلغوا أن يكونوا مئة، فَيَشْفَعُونَ لَهُ إِلا شُفِّعُوا فِيهِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنِ ابْنِ أَبي عُمَر، عَنِ الثَّقَفِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وروى له الأربعة (٢) حديثا آخر عَنْ عَائِشَةَ: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، يقسم فيعدل،** ويقول:** اللهم هَذَا قسمي فيما أملك ... "الْحَدِيث.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ فِي روايته:** عَنْ عَبد الله يزيد الخطمي.

وهذا جميع ما لَهُ عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.