٣٦٥١ -** خ م مد:** - عَبد اللَّهِ بْن يَحْيَى بْن أَبي كثير اليمامي (١) .

**رَوَى عَن:** جَعْفَر بْن مُحَمَّد بْن عَلِيّ، وأبيه يَحْيَى بْن أَبي كثير (خ م مد) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَعِيد أَحْمَد بْن دَاوُد الْحَدَّاد، وإِسْحَاق بْن أَبي إسرائيل، وإِسْمَاعِيل بْن عَمْرو البجلي، وثمال بْن إِسْحَاق اليمامي، وخالد بْن يَزِيدَ القرني، وزيد بْن الحباب، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّه الأُوَيسي، وأَبُو الحارث عُثْمَان بْن إِبْرَاهِيمَ بْن أَبي غسان، وعفيف بْن سالم الموصلي، وعُمَر بْن يونس اليمامي، محمد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن معاوية النيسابوري، ومسدد بْن مسرهد (خ مد) ، وهشام بْن عُبَيد اللَّه الرازي، ويحيى بْن إِسْحَاق السيلحيني، ويحيى بْن بسطام، وأَبُو غسان يَحْيَى بْن كثير العنبري، وابن أخيه يَحْيَى بْن أَبي كثير بْن يَحْيَى بْن أَبي كثير، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري (م) .

قال أَبُو طالب (٢) عَنْ أحمد بْن حنبل: ثقة، لا بأس به.وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْن عدي (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر بْن أَعْيَنَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَبي إِسْرَائِيلَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بن يحيى ابن أَبي كَثِيرٍ، وكَانَ مِنْ خِيَارِ النَّاسِ، وأَهْلِ الْوَرَعِ والدِّينِ، مَا رَأَيْتُ بِالْيَمَامَةِ خَيْرًا مِنْهُ، عَن أَبِيهِ (مد) ،** عَنْ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: نَهَى عَنِ أَكْلِ أُذُنَي الْقَلْبِ.

روى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي هذا الْحَدِيثَ.

ورَوَاهُ مِنْ وجْهٍ آخَرَ (٤) عَنْهُ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي سَلَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، وحديثه عَن أبيه (خ) عَن أبي سلمة، عَن أبي قتادة فِي الرؤيا، وحديثه عَن أبيه، عَن أبي سلمة، عَنْ عبادة بْن الصامت فِي قوله (تعالى) : [لهم البشرى] ،** وحديثه عَن أبيه:** كَانَ يقال: ميراث العلم، خير من ميراث الذهب، والنفس الصالحة خير من اللؤلؤ، ولا يستطاع العلم براحة الجسد،** وَقَال:** لا أعلم لعَبْد اللَّهِ بْن يَحْيَى بْن أَبي كثير، عَن أبيه، كثير حديث، غير ما ذكرت، ولا أعرف فِي هَذِهِ الأحاديث شيئا أنكره، إلا نهي رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن أكل أذني القلب، ولم أجد للمتقدمين فِيهِ كلاما، وقد أثني عليه إِسْحَاق بْن أَبي إسرائيل،وأرجو أنه لا بأس به (١) .

روى له البخاري، ومسلم، وأبو دَاوُدَ فِي "المراسيل.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الحسن الجمال.

**قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ سَهْلِ بْنِ عُمَر بْنِ سَهْلِ بْنِ بَحْرٍ الْعَسْكَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَرْبٍ الْعَسْكَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُسَدِّدٌ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا الْجَمَّالُ، قال: أخبرنا الْحَدَّادُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا أبو مُحَمَّد بن حبان، قال: حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ عَبَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا لُوَيْنُ مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان.

(ح) : وأخبرنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابن الْحَرَسْتَانِيِّ، قال: أَنْبَأَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَالِحٍ الْقَارِئُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن مسرور الزاهد، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أحمد الحافظ، قال:أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْن عيسى بْن أَبي حية،** قال:** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَبي إِسْرَائِيلَ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يَحْيَى بْن أَبي كثير، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي سَلَمَةَ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: رُؤْيَا الْعَبْدِ الْمُؤْمِنِ، جُزْءٌ مِنْ سِتَّةٍ وأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ.

لفظهم واحد،** إلا أن إِسْحَاق لم يقل:** العبد.

وأخبرنا أبو الحسن بْن البخاري،****** قال:****** أنبأنا أبو سعد ابن الصفار، قال: أخبرنا القاضي أَبُو سَعِيد مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن مُحَمَّد بْن صاعد الصاعدي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بْنُ مَسْرُورٍ، بِإِسْنَادِهِ، مِثْلَهُ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ مسدد بهذا الإسناد،** وَقَال:** عَن أبي قتادة، بدل أبي هُرَيْرة.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ يَحْيَى بْنِ يحيى، عن عَبد الله بْن يَحْيَى بْنِ أَبي كَثِيرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو سَعِيد الرَّارَانِيُّ.

(ح) : وأخبرنا إسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني.

**قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الْحَدَّادُ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الحافظ،**قال:** حَدَّثَنَا أبو علي ابن الصواف،******** قال:******** حَدَّثَنَا بشر بن مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُعَاوِيَةَ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يَحْيَى بْن أَبي كَثِيرٍ، قال: سَمِعْتُ أَبِي يَقُولُ: كَانَ يُقَالُ: لا يُسْتَطَاعُ الْعِلْمُ بِرَاحَةِ الْجَسَدِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى عَنْهُ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.

**ورَوَى لَهُ أَبُو دَاوُدَ:** حديث النهي عَنْ أكل أذني القلب.

وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.

**