٣٦٤٢ -** د سي:** عَبد اللَّهِ بن الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبي المِصْرِي (٧) .**رَوَى عَن:** الحارث الْخَوْلَانِيّ، وسَعِيد بن المُسَيَّب (د سي) ، وعباس بْن خليد الحجري، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن حجيرة (سي) ، وعبد الملك بْن أَبي بكر بْن عبد العزيز، وعبد الملك بْن فارع، وعيسى بْن سيلان.

وأبي الخير مرثد بْن عَبد اللَّهِ اليزني، وأبيه الوليد بْن قيس التجيبي، وأبي حفص صاحب أَنَس بْن مالك، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن بْن عوف، وأبي سُلَيْمان الليثي، وأبي منصور مولى الأنصار.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، ورشدين بْن سعد، وسَعِيد بْن أَبي أَيُّوب (د سي) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عياش بْن عَبَّاسٍ،** ويحيى بْن أيوب:** المِصْرِيون.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** يقَالَ: توفي سنة إحدى وثلاثين ومئة (٢) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدِ بْنِ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيِّ قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بن فاذ شاه قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا أبو عَبْد الرحمن المقرئ، عن سَعِيد بْنأَبِي أَيُّوبَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب،** عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَانَ إِذَا اسْتَيْقَظَ مِنَ اللَّيْلِ دَعَا،** قال:** لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْتَغْفِرُكَ لِذَنْبِي، وأَسْأَلُكَ رَحْمَتَكَ، اللَّهُمَّ زِدْنِي عِلْمًا، ولا تُزِغْ قَلْبِي بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنِي، وهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً، إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهَّابُ.

أَخْرَجَاهُ (١) مِنْ حَدِيثِ الْمُقْرِئِ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (٢) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي أَيُّوبَ. ورَوَى لَهُ حَدِيثًا آخَرَ، قَدْ ذَكَرْنَاهُ فِي ترجمة عَبد اللَّهِ بْن عبد الرحمن ابن حُجَيْرَةَ.

وهَذَا جَمِيعُ ما لَهُ عِنْدَهُمَا. واللَّهُ أَعْلَمُ.