٣٦٣٩ -** خ م س:** عُبَيد الله سَعِيد بن يَحْيَى بن برد اليشكري (١) ، مولاهم، أَبُو قدامة السرخسي، نزيل نيسابور.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (م) ، وبهز بْن أسد، وحبان بْن هلال (س) ، وحرمي بْن عُمَارَة (س) ، وحفص بْن غياث، وأبي النعمان الحكم بْن عَبد اللَّهِ البَصْرِيّ (خ) ، وأبي أسامة وحماد بْن أُسَامَة (خ م) ، وحماد بْن زَيْد (عخ) ، وخالد بْن خداش (بخ) ، وروح بْن عُبَادَة (م) ، وسفيان بن عتيبة (م س) ، وشهاب بْن المعمر البلخي، وصفوان بْن عيسى الزُّهْرِيّ (س) ، وأبي نعيم ضرار بْن صرد الطحان وعبد اللَّه بْن الحارث المخزومي (س) ، وعَبْد اللَّهِ بن داود الخريبي، ئعبد اللَّه بْن عيسى الطفاوي، وعبد اللَّه بْن نمير (خ س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن يَزِيدَ المقرئ (م) ، وعبد الأعلى بْن سُلَيْمان الزراد البغدادي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (م س) ،وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وعفان بن مسلم (خ) ، وعلي بْن جبلة الحضرمي الكوفي، وعلي بْن حَكِيم الأَودِيّ، وعَمْرو بْن عون الواسطي، والقاسم بْن الحكم العرني (بخ) ، وقبيصة بْن عقبة، ومحمد بْن بَكْر البرساني (خ س) ، ومحمد بْن الصباح الدولابي، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومعاذ بْن هِشَام الدستوائي (م س) ، ومعلى بْن مَنْصُور الرازي، والنضر بْن شميل (مق) ، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن مُسْلِم (م س) ، ووهب بْن جرير بْن حازم (م س) ، ويحيى بْن آدم، ويَحْيَى بْن حماد (س) ، ويَحْيَى بن سَعِيد القطان (م س) ، ويزيد بْن هَارُون (م) ، ويَعْلَى بْن عُبَيد، وأبي سَعِيد مولى بَنِي هاشم (س) ، وأبي عامر العقدي (خ م) ، وأبي مُعَاوِيَة الضرير.

**رَوَى عَنه:** الْبُخَارِي، ومسلم، والنَّسَائي، وإبراهيم بْن إسحاق بْن يُوسُف الأنماطي، وإبراهيم بْن أَبي طَالِب، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن الماسرجسي، النيسابوريون، وأَحْمَد بْن مَنْصُور زاج المروزي، وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، والحسين بْن مُحَمَّد بْن زياد القباني، وزكريا بْن يحيى السجزي، وأبو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن شيرويه، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد اللَّه بْن واصل الْبُخَارِي الْحَافِظ، وعَمْرو بْن مَنْصُور النَّسَائي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بْن مَنْصُور النسفي، ومحمد بْن يحيى الذهلي.

قال أَبُو حاتم (١) : كان من الثقات.**وَقَال أَبُو داود:** ثقة.

وَقَال النَّسَائي (١) : ثقة مأمون، قل من كتبنا عَنْهُ مثله.

**وَقَال إِبْرَاهِيم بْن أَبي طَالِب:** مَا قدم عَلَيْنَا بنيسابور أثبت من أَبِي قدامة ولا أتقى منه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٢) : وهو الَّذِي أظهر السنة بسرخس ودعا النَّاس إِلَيْهَا.

وقَال البُخارِيُّ (٣) وغيره (٤) : مات سنة إحدى وأربعين ومئتين. زاد غيره (٥) : بفربر (٦) .

**ومن الأَوهام:**

• عُبَيد اللَّه بن سَعِيد الأُمَوِي.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بن راهويه.روى له النَّسَائي.

هكذا قال، وهُوَ وهم، إِنَّمَا هُوَ عُبَيد بْن سَعِيد أَخُو يَحْيَى بْن سَعِيد، وسيأتي.

ووجدت فِي "مسند عَلِي" للنسائي: حَدَّثَنَا عَنْ إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيم عَنْ عُبَيد (١) اللَّه بْن سَعِيد الأُمَوِي، عَنْ سُفْيَان، عَنْ عَمْرو بْن قَيْس، عَنِ المنهال بْن عَمْرو، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الحارث،** عَنْ علي:** أول من يكسى يَوْم الْقِيَامَة إِبْرَاهِيم ... الحَدِيث.

هكذا وجدته بخط أَبِي الْحَسَن بْن بقاء الوراق، وهُوَ وهم أَيْضًا،** والصواب:** عُبَيد بْن سَعِيد، وقَدْ رُوِيَ عَنْ إِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيم عَنْهُ، عَنْ سُفْيَان غَيْر هَذَا الحَدِيث عَلَى الصواب.