٣٦٥٦ -** د س ق:** عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ (٣) ، أبو المنيب العتكيالمروزي السنجي.** قيل:** إنه رأى أَنَس بْن مالك.

**وروى عن:** أبي الشعثاء جَابِر بْن زيد، والحسن البَصْرِيّ، وسَعِيد بْن جبير، وعبد اللَّه بْن بريدة (د س ق) ، وعثمان بْن عَبد اللَّهِ بْن سراقة، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعُمَر بْن عَبْد العزيز، ويَحْيَى بْن يَعْمَُرَ، وأبي عُثْمَان الأَنْصارِيّ، وأبي نهيك الأزدي.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن نجيح الملطي، وزيد بن الْحُبَابِ (ق) ، وعَبد الله بْن أَبي جَعْفَر الرازي، وعبد العزيز بْن أَبي رزمة (د) ، وعبدان بْن عُثْمَان، وعلي بْن الحسن بْن شقيق (س) ، والفضل بْن موسى (د) ، وأَبُو تميلة يحيى بْن واضح (د) : المروزيون.

قال عُثْمَان (١) بْن سَعِيد الدارمي، وعبد اللَّه بْن الدورقي،** والمفضل بْن غسان الغلابي عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وقَال البُخارِيُّ (٣) : عنده مناكير.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) : سمعت أَبِي يَقُول: هُوَ صَالِح، وأنكر عَلَى الْبُخَارِي إدخاله فِي كتاب"الضعفاء"وَقَال: يحول منه.وَقَال أَبُو قدامة السرخسي (١) : أراد ابن المبارك أَن يأتيه وأخبر أَنَّهُ يَرْوِي عَنْ عكرمة: لا يجتمع (٢) الخراج والعشر"فلم يأته.

**وَقَال حامد بْن آدم:** روى عنه ابْن المبارك أحاديث فِي "السنن" (٣) .

**وَقَال عَبَّاس بْن مُصْعَب:** رأى من الصَّحَابَة أنسا، وروى عن جَمَاعَة من التابعين، وهُوَ ثقة.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٤) : لا يتابع عَلَى حديثه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٥) : وهُوَ عندي لا بأس به (٦) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

**• كن:** عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذباب،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ. تقدم.