٣٦٦٦ -** د ت ق:** عُبَيد اللَّه بْن عَلِيِّ بْن أَبي رافع المدني مولى النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٢) ، وهو ابن أخي عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع،** يقال لَهُ:** عبادل،** ويُقال:** عَلِي بْن عُبَيد اللَّه.

قال التِّرْمِذِيّ (٣) : وعُبَيد اللَّه بْن عَلِي أصح.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن المُسَيَّب، وجده أَبِي رافع مُرْسلاً، وجدته سلمى أم رافع (د ت ق) ،** ويُقال:** عمته.

**رَوَى عَنه:** حارثة بْن أَبي الرجال، وسَعِيد بْن مُسْلِم بْن بانك، وسَعِيد بْن أَبي هلال، ومولاه فائد المدني (د ت ق) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار ومُحَمَّد بن عبد الرحمن بْن أَبي لبيبة، وابنه مُحَمَّد بن عُبَيد اللَّهِ بن علي بْن أَبي رافع، ومحمد بْن عجلان، وهِشَام بْن سَعْد (ق) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد، وأَبُو المعتمر بْن عَمْرو بْن رافع المدني.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٤) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين عَنِ ابْن أَبيرافع، عَنْ عمته،** قال:** لا بأس بِهِ.

وَقَال أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** لا بأس بحَدِيثه (٢) لَيْسَ بمنكر الحَدِيث.** قُلْت:** يحتج بحَدِيثه؟** قال:** لا، هُوَ يحدث بشيءٍ يسير، وهُوَ شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو إِسْحَاقَ ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا زيد بْن الحباب، قال: حَدَّثَنَا فَائِدٌ مَوْلَى عُبَيد اللَّهِ بن علي بن أَبي رافع، قال: حدثني موالي عُبَيد اللَّهِ، قال: حَدَّثَتْنِي سَلْمَى أُمُّ رَافِعٍ،** قَالَتْ:** كَانَ لا يُصِيبُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَرْحَةٌ ولا شَوْكَةٌ إِلا وضَعَ عَلَيْهَا الْحِنَاءَ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ مُحَمَّد بْن العلاء، عَنْ زَيْدِ بْنِ الْحُبَابِ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا، وعن أَحْمَد بْن منيع، عَنْ حماد بْن خَالِد، عَنْ فائد، عَنْ عَلِي بْن عُبَيد الله بْن أَبي رافع، عَنْ جدته،** وَقَال:** غريب لا نعرفه إلا من حَدِيث فائد، وعُبَيد اللَّه بْن عَلِي أصح.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَن أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فِيهِ بعلو.

رَوَاهُ أَحْمَد بْن حنبل، عَنْ حماد بْن خَالِد، عَنْ فائد، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَلِي.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيد مولى بني هاشم، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي الْمَوَّالِ، قال: حَدَّثَنَا فَائِدٌ مَوْلَى ابْنِ أَبي رَافِعٍ، يَعْنِي عَنِ ابْن أَبي رافع (٣) ، عَن عمته سَلْمَى،** قَالَتْ:** مَا اشْتَكَى أَحَدٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وجَعًا فِي رَأْسِهِ إِلا قال: احْتَجِمْ ولا اشْتَكَى إليه أحد وجَعًا فِي رِجْلَيْهِ إِلا قال: اخْضبْ رِجْلَيْكَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٤) عَنْ مُحَمَّد، بْن وزير الدمشقي، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَسَّانٍ، عَنْ ابْن أَبي الموال، عَنْ فائد، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَلِيٍّ، عَنْ جدته سلمى نحوه، فوقع لنا عاليا.

رواه يحيى الححماني، عَنِ ابْن أَبي الموال، عَنْ فائد، عَنْ عَلِي بْن عُبَيد اللَّه، عَنْ جدته، وقد وقع لنا عنه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أبوالحسين بْنِ فَاذْشْاهِ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِم الطبراني (١) ، قال: حَدَّثَنَا الحسين بْنُ إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى الْحِمَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن أَبي الموال، قال: حَدَّثَنِي فَائِدٌ مَوْلَى عَلِيِّ بْنِ عُبَيد الله بْن أَبي رافع، قال: حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع (٢) ، عن جَدَّتِهِ سَلْمَى وكَانَتْ خَادِمًا لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قَالَتْ:** كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إِذَا اشْتَكَى أَحَدٌ مِنَّا رَأْسَهُ قال: اذْهَبْ فَاحْتَجِمْ،** فَإذَا اشْتَكَى رِجْلَهُ قال:** اذْهَبْ فَاخْضِبْهَا بِالْحِنَّاءِ.

وبِهِ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ دُحَيْمٍ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَلِيٍّ بْن أَبي رافع،** عَنْ جدته سَلْمَى أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال:** بَيْتٌ لا تَمْرَ فِيهِ، لا طَعَامَ فِيهِ.

رَوَاهُ ابْن ماجه (٤) عَنْ دحيم، فوافقناه فيه بعلو.

وروى لَهُ التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، حَدِيثا آخر. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.