٣٦٠٧ -** س ق:** - عَبد اللَّه بْن نافع بْن ثابت بن عَبد الله (٤) بْنالزبير بن العوام، القرشئ، الأسدي، الزبيري، أَبُو بَكْر المدني، وهُوَ عَبد اللَّهِ بْن نافع الأصغر.

**رَوَى عَن:** ابْن عمه عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن عروة بْن الزبير، وعبد الله بْن مصعب بْن زيد بْن خالد الْجُهَنِيّ، وأخيه عَبد اللَّهِ بْن نافع الزبيري الأكبر، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (س) . ومالك بْن أَنَس (ق) ، ومُحَمَّد بْن عجلان.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن سَعِيد الجمال، وابنه أحمد بن عَبد اللَّهِ بن نافع الزبيري، وأبو عنبة أحمد بن الفرج الحجازي. وأحمد بْن المعذل (١) ، والحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني، وأَبُو عمار الْحُسَيْن بْن حريث الْمَرْوَزِيّ (س) ، وأَبُو توبة صالح بْن دراج، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد السلام بْن عَاصِم الهسنجاني (ق) ، وعثمان بْن مُحَمَّد العثماني، وعلي بْن الحسن بْن بشر، والد الحكيم التِّرْمِذِيّ، وعلي بْن الْحَسَن بْن أَبي مريم، وعَمْرو بْن مُحَمَّد العثماني القاضي، وعمير بْن مرداس الدونقي، ومُحَمَّد بْن خلف الْهَمْدَانِيّ الكسائي، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال، ويعقوب بن شَيْبَة السدوسي.قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صدوق ليس بِهِ بأس (٢) .

وقَال البُخارِيُّ (٣) : أحاديثه معروفة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : سمع من مالك أحاديث معروفة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار (٦) فِي تسمية ولد نافع بْن ثابت الزبيري: وعَبْد اللَّهِ بْن نافع الأصغر، وكَانَ،** يعنى:** عَبد الله بن مصعب بن ثابت -** يسميه:** بقية، ويحبه.

قال عمي مصعب بْن عَبد اللَّهِ (٧) : وكَانَ يأتيه فيما بلغني كثيرا، وهُوَ فِي مصلاة، فيدعو لَهُ، فيري أن بركة دعائه قد أدركته، فتوفي حين توفي، وهُوَ المنظور إليه من قريش بالمدينة فِي هدية، وفقهه، وعفافه، وكَانَ قد سرد الدهر صياما، وحمل عنه الْحَدِيث.

قال الزبير بْن بكار (٨) : وتوفي عَبد اللَّهِ بْن نافع الأصغر فِي المحرم سنة ست عشرة ومئتين، وهو ابن سبعين سنة.وقَال البُخارِيُّ (١) ،** عَنْ هَارُون بْن مُحَمَّد:** مات سنة ست عشرة ومئتين.

**وَقَال أَبُو الْعَبَّاس السراج:** مات سنة خمس عشرة ومئتين.

**وقيل:** مات سنة عشر.

وقيل سنة عشرين ومئتين (٢) .

والصحيح الأول، والله أعلم.

روى له النَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.