٣٦٣٥ -** د ت ق:** عُبَيد اللَّه بن أَبي زِيَاد القداح (٥) ، أَبُو الحصين الْمَكِّي.**رَوَى عَن:** سلم الأفطس، وسَعِيد بْن جُبَيْر، وشهر بْن حوشب (د ت ق) ، وأبي الطفيل عامر بْن واثلة، وعبد الله بْن عُبَيد بْن عُمَير (د) ، وعطاء بْن أَبي رباح، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (د ت) ، ومجاهد بْن جبر الْمَكِّي (قَدْ) ، وأبي الزُّبَيْر الْمَكِّي، وأم يَحْيَى بنت يَعْلَى بْن أمية.

**رَوَى عَنه:** سُفْيَان الثَّوْرِي (قَدْ) ، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد اللَّه بْن داود الخريبي، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعتاب بْن بشير، وعَمْرو بْن النعمان الْبَاهِلِي، وعيسى بْن يُونُس (د ت ق) ، ومحمد بْن بكر البرساني، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي وأبو حَنِيفَة النعمان بْن ثابت، والنعمان بْن عبد السلام الأصبهاني، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ (١) : سألت يَحْيَى بْن سَعِيد الْقَطَّان عَنْهُ،** فَقَالَ:** كَانَ وسطا، لَمْ يكن بذاك،** ثُمَّ قال:** لَيْسَ هُوَ مثل عُثْمَان بْن الأسود، ولا سَيْف بْن أَبي سُلَيْمان، ومحمد بْن عَمْرو أحب إلي منه.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٢) ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ بن حنبل:**سَأَلتُ أبي عنه،** فَقَالَ:** لَيْسَ به بأس.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل فيما كتب إلي،**** قال:**** سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** صَالِح.** قُلْت:** تراه مثل عُثْمَان بْن الأسود؟ قال: لا، عُثْمَان أعلى.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ، ومعاوية بْن صالح (٣) عَن يحيى بْن مَعِين؟ ضعيف لَيْسَ بينه وبين سَعِيد القداح نسب.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي يَحْيَى (٤) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٥) .

وَقَال أبو حاتم (٦) : لَيْسَ بالقوي ولا المتين، هُوَ صَالِح الحَدِيث، يكتب حَدِيثه، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة أحب إلي منه يحول من كتاب"الضعفاء"الَّذِي صنفه الْبُخَارِي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري،** عَن أبي داود:** أحاديثه مناكير.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال في موضع آخر (٧) : ليس بالقوي.**وفِي موضع آخر:** لَيْسَ بثقة.

**وَقَال الحاكم أبو أحمد:** ليس بالقوي عندهم.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : قد حدث عنه الثقات ولَمْ أر فِي حَدِيثه شَيْئًا منكرا.

قال عَمْرو بْن علي مات سنة خمسين ومئة (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِم، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن أَبي زِيَاد، قال: حَدَّثَنَا شَهْر بْن حوشب، عَنْ أسماء بنت يَزِيد،** قَالَتْ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: اسم اللَّه الأعظم فِي هاتين الآيتين: (الم. اللَّهُ لا إِلَهَ إِلا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ) (٤) ، و (٥) (إلهكم إله واحد) (٦) .أخرجوه (١) من رواية عيسى بْن يُونُسَ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين، وليس له عند ابْن ماجه غيره، والله أعلم.