٣٦٣٧ -** خ د ت س:** عُبَيد اللَّه بن سَعْد بن ابراهيم (٣) بْنسعد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن بن عوف القرشي الزُّهْرِيّ، وأبو الفضل البغدادي نزيل سامراء.

**رَوَى عَن:** أخيه إِبْرَاهِيم بْن سَعْد الزُّهْرِيّ، وأبي الجواب الأَحوص بْن جواب، وروح بْن عُبَادَة، وأبيه سَعْد بْن إِبْرَاهِيم الزُّهْرِيّ (خ س) ، وسعد بن عبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وعَبْد اللَّهِ بن مُحَمَّد بْن أسماء، وعَمْرو بْن عُثْمَان الرَّقِّيّ،

وهارون بْن معروف، والهيثم بْن خارجة، ويزيد بْن هَارُون، وعمه يَعْقُوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سَعْد (خ د ت س) ، ويعقوب بْن القاسم الطلحي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (سي) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وأَبُو الطيب أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عَاصِم، وأَحْمَد بْن محمود بْن صبيح الأصبهاني، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن زهير التستري، وإسماعيل بْن الْعَبَّاس الوراق، وأَبُو عَلِي الْحَسَن بْن مُحَمَّد بْن أسيد الثقفي الأبهري، والحسين بْن إِسماعيل المحاملي، وصالح بْن أَحْمَد بْن أَبي مقاتل، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن إسحاق المروزي الحامض، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن ناجية، وعبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم الرازي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن الْحَسَن الضراب الأصبهاني، وعبدان بْن أَحْمَد الأهوازي، وعلي بْن الحسين بْن الجنيد الرازي، وعلي بْن الصباح الأصبهاني المعروف بابن ريذوس، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، وعَمْرو بْن أَحْمَد بْن عَمْرو النحاس العمي البَصْرِيّ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، وأَبُو الطيب مُحَمَّد بن جعفر بْن سُلَيْمان الزرادالمنبجي، ومحمد بْن مُحَمَّد بن سُلَيْمان الباغندي، ومحمد بْن مخلد الدوري، ومحمد بْن واصل الْمُقْرِئ، ومحمد بْن يحيى بْن منده الأصبهاني، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال أَبُو حاتم (١) : بغدادي: شيخ، سكن سامراء.

وَقَال ابنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : كتبت عنه مع أبي وهُوَ صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٣) : لا بأس بِهِ.

وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب (٤) : كَانَ ثقة.

**وَقَال أَبُو نُعَيْم الْحَافِظ:** ولي الْقَضَاء بأصبهان فعمل عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن حفص فِي عزله ورجع إِلَى بغداد وولي ثانيا فعاد إِلَيْهَا فعزل عَنْ قريب.

قال أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِي (٥) ، ومحمد بْن مخلد (٦) : مات فِي ذي الحجة سنة ستين ومئتين.

**زاد ابْن مخلد:** يَوْم الجمعة أول يَوْم من ذي الحجة (٧) .