٣٦٣٠ -** مدت:** - عَبد اللَّهِ بن هرمز اليماني (٥) ، الفدكي.**رَوَى عَن:** سَعِيد ومُحَمَّد ابني عُبَيد (مدت) . عَن أبي حَاتِم المزني،** حديث:** "إِذَا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه"وعن يزيد بْن أَبي الفتيان.

**رَوَى عَنه:** حاتم بن إسماعيل (مدت) ، ومُحَمَّد بْن عجلان (مد) ، ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أبو داود في "المراسيل". والتِّرْمِذِيّ، هَذَا الْحَدِيث الواحد، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبْد السلام بْن الْمُطَهَّرِ التَّمِيمِيِّ، وأَبُو الْفَضْلِ أَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو رَوْحٍ عَبْدُ الْمُعِزِّ بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي،** قال:** أخبرنا تميم بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الأَبْهَرِيُّ،** قال:** أَنْبَأَتْنَا حَفْصَةُ بْنُ حَمْكَا،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا زَاهِرُ بْنُ طاهر الشحامي.**قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيد الْكَنْجَرُوذِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا الْحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بن عَبْد الرحمن بن خالد الْقُلانِسِيُّ بِالرَّيِّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ، يَعْنِي مُحَمَّدَ بْنَ مِهْرَانَ الْجَمَّالُ، قال: حَدَّثَنَا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيل، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن هُرْمُزٍ (١) ، عَنْ مُحَمَّدٍ وسَعِيد ابْنَيْ عُبَيد، عَن أَبِي حَاتِمٍ الْمُزَنِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا جَاءَكُمْ من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إِلا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأَرْضِ وفَسَادٌ عَرِيضٌ" (٢) .**** قَالُوا:**** يَا رَسُولَ اللَّهِ، وإِنْ كَانَ فِيهِ؟ قال: إذا جاء كم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إِلا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأَرْضِ وفَسَادٌ عَرِيضٌ" (٣) . قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وإِنْ كَانَ فِيهِ؟ قال: إِذَا جَاءَكُمْ مَنْ تَرْضَوْنَ دِينَهُ وخُلُقَهُ فَأَنْكِحُوهُ، إِلا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأَرْضِ وفَسَادٌ عَرِيضٌ.

**قال تَمِيمٌ فِي رِوَايَتِهِ:** قال الْحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ: هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ، عَالٍ، لا أَعْلَمُ أَحَدًا حَدَّثَ بِهِ غَيْرَ أَبِي إِسْمَاعِيلَ حَاتِمِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الْحَارِثِيِّ الْمُدَنِيِّ بِهَذَا الإِسْنَادِ، عَن أَبِي حَاتِمٍ الْمُزَنِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. وأبو حاتم المزني، لهُ صُحبَةٌ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، لا أَعْرِفُ لَهُ حَدِيثًا غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ، ولا أَعْرِفُ اسْمَهُ، وهُوَ بِكُنْيَتِهِ مَشْهُورٌ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) ، عَن يحيى بْن مَعِين، عَن حاتم بن إسماعيل، بمعناه.ورواه من وجه آخر عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَجْلانَ، عَنْهُ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَمْرو السَّوَّاقِ الْبَلْخِيِّ، عَنْ حَاتِمِ بْنِ إِسْمَاعِيل. فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ. وأَبُو حَاتِمَ لهُ صُحبَةٌ، ولا نَعْرِفُ لَهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ.

**• ق:** عَبد اللَّهِ بْن هرمي،**** وقيل:**** هرمي بْن عَبد اللَّهِ. (س) ، وقيل: هرمي بْن عَمْرو الأَنْصارِيّ الواقفي (س) .

يأتي فِي حرف الهاء، إن شاء اللَّه تعالى.