٣٦٦٢ -** خ م ت س ق:** عُبَيد اللَّه بن عُبَيد الرحمن (٢) ،** ويُقال:**ابْن عَبْد الرحمن، الأشجعي، أَبُو عَبْد الرحمن الكوفي، نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** إِسماعيل بْن أَبي خَالِد، وسُفْيَان الثَّوْرِي (خ م ت س ق) ، وشجاع أَبِي مَرْوَان، وشعبة بْن الْحَجَّاج (سي) ، وعبد الملك بْن سَعِيد بْن أبجر (م) ، وعتبة بْن حميد الضبي، ومَالِك بْن مغول (م) ، ومجمع بْن مطرف، ومساور الوراق، وهارون بْن عنترة، وهِشَام بْن عروة، ووائل بْن دَاوُد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسماعيل بْن بشير بْن سلمان المعروف بابن البصير، وإبراهيم بْن نصر وهُوَ ابْن أَبي اللَّيْث، وإبراهيم بْن يُوسُف الكندي الصَّيْرَفِي (سي) ، وأَحْمَد بْن جواس الحنفي (م) ، وأَحْمَد بْن حميد الكوفي (خ سي) ، وأَحْمَد بْن حنبل، وإِسماعيل بْن بهرام الكوفي الوشاء (ق) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وابنه عباد ابن الأشجعي، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن أبان الجعفي، وعبد الله بْن المبارك وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بْن غزوان المعروف بقراد أَبِي نوح، وعثمان بْن أَبي شَيْبَة (م) ، وعلي بْن حفص المدائني، وعلي بْن سَعِيد بْن مسروق الكندي، وفرات بْن محبوب، والفضل بْن إِسْحَاق البغدادي، ومُحَمَّد بْن آدم بْن سُلَيْمان المصيصي، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن غزوان، وأَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (م ت) ، ومحمد بْن عيسى الوابشي، ومسروق بْن المرزبان، وأبو النضر هاشم بْن القاسم (خ م س) ، وأَبُو همام الوليد بْن شجاع، ويحيى بْن آدم (ت عس) ، ويَحْيَى بْن عبد الحميد الحماني، ويَحْيَى بْن مَعِين، ويَحْيَى بن يمان، ويعقوب بن إِبْرَاهِيمَ الدورقي (ت س) ، وابنه أَبُو عُبَيدة ابن الأشجعي.قال إِبْرَاهِيم بْن إِسماعيل ابن البصير (١) : سمعت الأشجعي يَقُول: سمعت من سُفْيَان الثَّوْرِي ثلاثين ألف حَدِيث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** كان عند الأشجعي ويَحْيَى بْن آدم عَنْ سُفْيَان ثلاثون ألفا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) : رَوَى كتب الثَّوْرِي على وجهاا، وروى عنه الجامع، وكَانَ من أَهل الكوفة، وقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات.

وَقَال أَحْمَد بْن سُلَيْمان الرهاوي (٣) : سمعت قَبِيصَة يَقُول: لما مَاتَ سُفْيَان أرادوا الأشجعي عَلَى أَن يقعد، يَعْنِي مكان سُفْيَان - فأبى حَتَّى كلموا زائدة فقعد.

وَقَال أَبُو بكر مُحَمَّد (٤) بْن أَبي عتاب الأعين: سألت أحمد بْن حنبل عَنْ أَصْحَاب سُفْيَان،** فَقَالَ:** يَحْيَى بْن سَعِيد، ووكيع، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، ثُمَّ الأشجعي.

وَقَال أَبُو داود (٥) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** كَانَ يكتب فِي المجلس فمن ذاك صح حَدِيثه.

وَقَال أحمد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** مَا كَانَ بالكوفة أحد أعلم بسفيان من الأشجعي، كَانَ أعلم بِهِ من عَبْد الرحمن بْن مهدي، ومن يَحْيَى بْن سَعِيد، وأبي أحمد الزبيري،وقبيصة، وأبي حذيفة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لَيْسَ أحد فِي حَدِيث الثَّوْرِي يشبه هؤلاء: ابن المبارك، ويَحْيَى بْن سَعِيد الْقَطَّان، ووكيع بْن الجراح، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وأَبُو نعيم،** فقيل لَهُ:** والأشجعي؟** قال:** الأشجعي ثقة مأمون ولكن هاتوا من يَرْوِي عَنْهُ،** وبعد هَؤُلاءِ فِي سُفْيَان:** يَحْيَى بْن آدم، وعُبَيد اللَّه بن موسى، وأبو أحمد الزبيري، وأَبُو حذيفة، وقبيصة، ومعاوية بْن هِشَام القصار، والفريابي، وأَبُو دَاوُد الحفري.

وَقَال عثان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صَالِح ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سألت يَحْيَى بْن مَعِين عَنِ الأشجعي ومهران بْن أَبي عُمَر فِي حَدِيث سُفْيَان،** فَقَالَ:** الأشجعي. كَأَنَّهُ قدمه، ومهران كانت فِيهِ عجمة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**قال أَبُو دَاوُد:** مَاتَ سنة اثنتين وثمانين ومئة فِي أولها (٤) .

وروى له الْجَمَاعَة سوى أبي داود.قال أبو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" (١) : عبليد الرحمن بن عبليد اللَّه بْن فضالة أَخُو المبارك بْن فضالة، روى عن بَكْر بْن عَبد اللَّهِ المزني، روى عنه مُسْلِم بْن إِبْرَاهِيم، وليس فِي المحدثين عُبَيد الرحمن غَيْر هَذَا،** والأشجعي صاحب الثَّوْرِي:** اسمه (٢) عُبَيد اللَّه بن عُبَيد الرحمن.