٣٦٩٦ -** م ت س:** عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار (٦)العطار، أَبُو بَكْر البَصْرِيّ، مولى الأنصار، سكن مكة.

**رَوَى عَن:** أَيُّوب بْن سويد الرملي، وبشر بْن السري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م ت س) ، وعبد اللَّه بْن ميمون القداح، وعَبْد الرَّحْمَنِ ابن مهدي، وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثَّقَفِيّ، وعَمْرو بْن عبد الغفار الفقيمي، وابنه العلاء بْن عبد الجبار، وقرة بْن سُلَيْمان الجهضمي، ومُحَمَّد بْن جَعْفَر غندر، ومروان بْن معاوية الفزاري (م) (١) ، ووكيع بْن الجراح، ويوسف بْن عطية الصفار، وأبي بكر الحنفي، وأبي سَعِيد مولى بني هاشم.

**رَوَى عَنه:** مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وأَحْمَد بْن الصقر بْن ثوبان البَصْرِيّ، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عَاصِم، وأَبُو علي أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن علي بْن رزين الهروي الباشاني، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عُمَر المنكدري، وإِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ بْن إِسْمَاعِيلَ القاضي البستي، وإِسْحَاق بْن أَحْمَدَ بْن نافع الخزاعي المكي، وإسماعيل بْن يحيى بْن إسماعيل بْن عَبد الله بْن عرباض التنيسي، والحسن بْن مُحَمَّد بْنالصباح الزعفراني، وهُوَ من أقرانه، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وزكريا بْن يحيى السجزي (س) ، والعباس بْن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن نصر بْن طويط الرملي الْبَزَّازُ، وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْن النعمان بْن عبد السلام الأصبهاني، وعبد الرحمن بن مُحَمَّدِ بْن حماد الطهراني، وعُبَيد اللَّه بْن واصل الْبُخَارِيّ البيكندي، وعلي بْن عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن زحر المِصْرِي، وعُمَر بْن سَعِيد بْن سنان المنبجي، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق بْن خزيمة، ومُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيلَ الصائغ المكي، وأَبُو قريش مُحَمَّد بْن جمعة بْن خلف القهستاني الحافظ، ومُحَمَّد بْن الْحُسَيْن بْن بحر الكسائي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن مصعب الخطيب الأصبهاني، ومُحَمَّد بْن علي الحكيم التِّرْمِذِيّ، ومحمد بْن الفضل بْن موسى المروزي المعروف بالقسطاني (١) ، ومُحَمَّد بْن يُوسُفَ البناء الأصبهاني، جد أبي نعيم الحافظ، ومحمود بْن الفرج الأصبهاني، جد أبي الشيخ الحافظ، ويحيى بْن الْحَسَن بْن جَعْفَر بْن عُبَيد اللَّه العلوي النسابة. ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال سلمة بْن شبيب،** عَنْ أَحْمَدَ بن حنبل:** رأيته عند ابن عُيَيْنَة. حسن الأخذ.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صالح.**وَقَال فِي موضع آخر:** شيخ.

وَقَال النَّسَائي (١) : ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : كَانَ متقنا،** سمعت ابن خزيمة يَقُول:** ما رأيت أسرع قراءة من بندار، وعبد الجبار بْن العلاء.

قال مُحَمَّد بْن إِسْحَاق السراج (٤) : مات بمكة أول جمادي الأولي سنة ثمان وأربعين ومئتين (٥) .