٣٦٥٣ -** ع:** عُبَيد الله بْن عتبة بْن مسعود الباهلي (١) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ الْمَدَنِيّ الفقيه الأعمى أحد الْفُقَهَاء السبعة بالمدينة، وهُوَ أَخُو عون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود.

**رَوَى عَن:** زفر بْن أوس بْن الحدثان النصري (س) ، وزيد بْن خَالِد الجهني (ع) ، وسهل بْن حنيف الأَنْصارِيّ (ت س) ، وشبل المزني (س) ، وعبد اللَّه بْن زمعة (د) ، وعَبد اللَّه بْن عَبَّاس (ع) ، وأبيه عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود (خ م د س) ، وعَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعم أبيه عَبد الله بْن مَسْعُود (م ق) مرسل، وعَبْد الرحمن بْن عبد القاري (م ٤) ، وعثمان بْن حنيف الأَنْصارِيّ (بخ س) ، وعروة بْن الزبير (س) ، وهُوَ من أقرانه، وعمار بْن ياسر (د ق) مرسل،وعُمَر بْن الْخَطَّاب (س) ، كَذَلِكَ (١) ، وعن كتاب عُمَر بن عَبد اللَّهِ بْنِ الأَرقم (خ م دس) ، إِلَى أَبِيهِ فِي قصة سبيعة الأَسلميّة، وعن المسور بْن مخرمة، والنعمان بْن بشير (م د س ق) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ع) ، وأبي طَلْحَة الأَنْصارِيّ (ت س) ، وأَبِي هُرَيْرة (ع) ، وأَبِي واقد الليثي (م ٤) ، وعائشة أم المؤمنين (ع) ، وفاطمة بنت قيس (م د س) ، وميمونة (س) ، زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم، وأم قَيْس بنت محصن (ع) .

**رَوَى عَنه:** خصيف بْن عَبْد الرحمن الجزري (س) ، وسالم أَبُو النضر (ت س) ، وسعد بْن إِبْرَاهِيم (س) ، وسَعِيد بْن أَبي هند (س) ، وصالح بْن كيسان (خ م د س) ، وضمرة بْن سَعِيد المازني (م ٤) ، وطلحة بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّه (م د س ق) ، وأَبُو الزناد عَبد اللَّهِ بْن ذكوان (د ت س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُبَيدة الربذي (خ) ، وعَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد القاري والد يعقوب بْن عَبْد الرحمن، وعبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (م س) ، وعراك بْن مَالِك (خ م س) ، وأخوه عون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مَسْعُود (مد) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، وموسى بْن أَبي عائشة (خ م تم س ق) ، وأَبُو بَكْر بْن أَبي الجهم العدوي (ر س) ، وأَبُو الزعراء الجشمي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (٢) في الطبقة الثانية من أهل المدينة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين،** قلت:**عكرمة أحب إليك عَنِ ابْن عَبَّاس أَوْ عُبَيد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ؟** قال:** كلاهما، ولَمْ يخير.

وَقَال الواقدي (١) : كَانَ عالما وقَدْ ذهب بصره وكَانَ ثقة فقيها كثير الحَدِيث والعلم شاعرا.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) كَانَ أَعْمَش، وكَانَ أحد فقهاء الْمَدِينَة. تابعي ثقة، رجل صَالِح، جامع للعلم وهُوَ معلم عُمَر بن عبد العزيز.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : ثقة مأمون إمام.

وَقَال يُونُس بْن مُحَمَّد المؤدب، عَنْ عمار بْن زَيْد، عَنْ مَعْمَر،** عَنِ الزُّهْرِيّ:** كَانَ أَبُو سلمة يسأل ابن عَبَّاس، وكَانَ يخزن عَنْهُ، وكَانَ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ يلطفه فكن يغره غرا.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن شبيب المدني، عَنْ يَعْقُوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، عَنْ إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ الزُّهْرِيّ، عَن أَبِيهِ،** عَنِ الزُّهْرِيّ:** مَا جالست أحدا من الْعُلَمَاء إلا وأرى أني قَدْ أتيت عَلَى مَا عنده، وقَدْ كنت أختلف إِلَى عروة بْن الزُّبَيْر حَتَّى مَا كنت أسمع منه إلا معادا مَا خلا عُبَيد الله بْن عَبد الله بْن عتبة فَإِنَّهُ لَمْ آته إلا وجدت عنده علما طريفا.

وَقَال يَعْقُوب (٤) بْن عَبْد الرحمن القاري،** عَن أبيه:** كنت أسمع**عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ يَقُول:** مَا سمعت حَدِيثا قط فأشاء أَن أعيه إلا وعيته.

وَقَال يَعْقُوب (١) بْن عَبْد الرحمن أَيْضًا،** عَنِ الزُّهْرِيّ:** كَانَ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ لا أشاء أَن أقع منه عَلَى مَا لا أجده إلا عنده إلا وقعت عَلَيْهِ.

قال الْبُخَارِي (٢) : مَاتَ قبل عَلِي بْن الْحُسَيْن سنة أربع أَوْ خمس وتسعين.

وَقَال الواقدي، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير،** وأبو عيسى التِّرْمِذِيّ:** مات سنة ثمان وتسعين.

وَقَال الهيثم بْن عدي،** وعلي بْن المديني:** مَاتَ سنة تسع وتسعين (٣) .روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

**• د:** عُبَيد اللَّه بن عَبد اللَّهِ بن عُثْمَان.

**وفِي نسخة:**

**• س:** عُبَيد اللَّه بن عَبد الله بن عُمَر.

**عَن:** عِيَاضِ بْنِ عَبد اللَّهِ (د س) ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ في صدقة الفطر.

**وعَنه:** مُحَمَّد بْن إِسْحَاق (د) ، ويزيد بْن أَبي حبيب (س) .

**هُوَ:** عَبد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن عُثْمَان. وقَدْ تقدم.