٣٦٥٣ -** ق:** عَبد اللَّهِ بن يَحْيَى الأَنْصارِيّ (٣) ، السلمي المدني، من ولد كعب بْن مالك.

**روى عن:** أبيه (ق) .**رَوَى عَنه:** الليث بن سعد (ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ،** قَالَتْ:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة.

**قَالا:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الحسن بْن قتيبة العسقلاني، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهب، قال: أَخْبَرَنِي اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ ولَدِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ،** يُقَالُ لَهُ:** عَبد الله ابن يَحْيَى،** عَن أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ:** أَنَّ جَدَّتَهُ خَيْرَةَ امْرَأَةَ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، أَتَتْ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِحُلِيٍّ لَهَا،** فَقَالَتْ:** إِنِّي تَصَدَّقْتُ بِحُلِيِّي هَذَا،** فَقَالَ لَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إنه لا يَجُوزُ لِلْمَرْأَةِ فِي مَالِهَا أَمْرٌ، إِلا بِإِذْنِ زَوْجِهَا، فَهَلِ اسْتَأْذَنْتِ كَعْبًا؟ "فَقَالَتْ: نَعَمْ.** فَبَعَثَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى كَعْبٍ فَقَالَ:** هَلْ أَذِنْتَ لِخَيْرَةَ أَنْ تَتَصَدَّقَ بِحُلِيِّهَا هَذَا؟ "فَقَالَ: نَعَمْ. فَقَبِلَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم منها.رَوَاهُ (١) عَنْ حَرْمَلَةَ فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.