٣٦٣٣ -** بخ ٤:** عُبَيد اللَّه بن زحر الضمري (٢) ، مولاهم، الإفْرِيقيّ.ولد بأفريقية ودخل العراق فِي طلب العلم، وكَانَ رجلا صالحا.

**رَوَى عَن:** حبان بْن أَبي جبلة (بخ) ، وخالد بْن أَبي عِمْران (ت سي) ، والربيع بْن أَنَس، وسعد بْن مَسْعُود الصدفي، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد الرحمن بْن رافع التنوخي، وعلي بْن يَزِيد الألهاني (ت ق) ، لَهُ عَنْهُ نسخة، ومحمد بْن أيوب المخرمي، والهيثم بْن خَالِد بْن عتر ابْن أَخِي سليم بْن عتر، ويزيد بن أَبي منصور، وأبي إِسْحَاق السبيعي، وأبي أمامة الْبَاهِلِي مرسل، وأبي سَعِيد الرعيني (٤) ، وأبي العالية الرياحي مرسل، وأبي المنيب صاحب يَحْيَى بْن أَبي كثير، وأبي هَارُون العبدي، وأبي الهيثم المِصْرِي (بخ) .

**رَوَى عَنه:** بَكْر بْن مضر (بخ ت سي) ، ورقبة بْن مصقلة، وضمام بْن إِسماعيل، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بن عُبَيد الله العزرمي، وأَبُو المهلب مطرح بْن يزيد الكناني (ق) ، ومفضل بْن فضالة، ويحيى بْن أَيُّوبَ المِصْرِي (بخ ت سي ق) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (٤) ،** وَقَال:** أَخْبَرَنِي عُبَيد الله بن زخر مولى بَنِي ضمرة وكَانَ أيما رجل.

وَقَال حرب بْن إِسماعيل (١) : قُلْت لأحمد بْن حنبل: عُبَيد الله بن زحر؟ فضعفه.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) عَن يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** كُل حَدِيثه عندي ضعيف (٤) .

وَقَال أَبُو الْحَسَن بْن البراء (٥) ،** عَن علي بْن المديني:** منكر الحديث.

وَقَال أبو عُبَيد الآجُرِّيّ (٦) : قال أَبُو دَاوُد: سمعت أَحْمَد يَقُول: عُبَيد اللَّه بْن زحر ثقة.

ذكر ذَلِكَ عقيب شَيْء حكاه عَن أَبِي داود، عَنْ أَحْمَد بْن صَالِح المِصْرِي.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : لا بأس به، صدوق.

وَقَال أبو حاتم (٨) : لين الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أبو أَحْمَد بْن عدي (٩) : ويقع فِي أحاديثه ما لا يتابع عليه، وأروى النَّاس عَنْهُ يَحْيَى بْن أيوب من رواية ابن أَبي مريم عنه.**وَقَال أبو بكر الخطيب:** كان رجلا صالحا وفِي حَدِيثه لين (١) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سِوَى مُسْلِم.