٣٦٦١ -** تمييز:** عَبد اللَّهِ بن يَزِيدَ النَّخَعِيّ الصهباني (٢) ، كوفي أَيْضًا.

**يروي عَن:** إِبْرَاهِيم النَّخَعِيّ، وزر بْن حبيش الأسدي. وكميل بْن زياد النَّخَعِيّ، ويزيد بْن الأحمر صاحب حذيفة.

**ويروي عَنه:** جرير بن عبد الحميد، والحجاج بْن أرطاة، وحفص بْن سُلَيْمان القارئ، وزائدة بْن قدامة، وابنه زَكَرِيَّا بْن عَبد اللَّهِ بْنِ يزيد الصهباني، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وشعبة بن الحجاج.قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (١) ،** عَن أبيه:** عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ الصهباني من النخع، روى عنه سفيان، وهُوَ ثقة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ الصهباني، ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

ذكرناه للتمييز بينهما، وقد جمعهما غير واحد،** والصواب:** التفريق، كما سيأتي.

أخبرنا أَبُو الْعِزّ عَبْد الْعَزِيزِ بْن عبد المنعم ابن الصيقل الحراني، بمصر،****************** قال:****************** أخبرتنا عزيزة بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ يَحْيَى بْنِ علي ابن الطراح ببغداد سنة ست مئة،** قالت:** أخبرني جدي، قال: أخبرنا الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب فِي كتابه، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيِّ بْن مُحَمَّدِ بْن الْحَسَن السمسار، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ إِبْرَاهِيم بْن أَحْمَدَ بْن جعفر الْخَرَقِيّ الْمُقْرِئ، قال: أخبرنا عُمَر بْن أَحْمَدَ بْن عَلِيّ القطان، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ الْبُسُرِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بن يَزِيدَ النَّخَعِيّ، قال: ذهب بن إبراهيمالنَّخَعِيّ فلقينا مسجد محارب، فجعلني عَنْ يمينه وصلي بنا العشاء بغير أذان ولا إقامة،****** قال:****** وقد كَانَ صلاها، قال: وحَدَّثَنَا شعبة عَنْ عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ. قال: قال لي إِبْرَاهِيم: إِذَا صليت عَلَى جنازة واحدة فسلم بواحدة.

**قال الحافظ أَبُو بَكْر الخطيب:** عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ هَذَا،** يقال لَهُ:** الصهباني، كذلك. أخبرنا مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن القطان. قال أخبرنا علي بْن إِبْرَاهِيمَ المستملي،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْن فارس، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسماعيل الْبُخَارِيّ (١) ، قال: عَبد الله بْن يزيد الصهباني، وصهبان من النخع،** ويُقال:** الأشجعي.** وَقَال قتيبة:** هُوَ النَّخَعِيّ، سمع يزيد بْن أحمر وإِبْرَاهِيم.

روى عنه ابنه زَكَرِيَّا، والثوري، وشَرِيك.

وبه،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا عَلِيّ بْن مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ السِّمْسَارُ فِي أَثَرِ الْحَدِيثَيْنِ اللَّذِينَ قَدَّمْنَاهُمَا، قال: أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَحْمَدَ الْخَرَقِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا عُمَر بْن أَحْمَدَ القطان، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الوليد الْبُسُرِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عن عَبد الله بْن يزيد النَّخَعِيِّ، ولَيْسَ بِصَاحِبِ هَذَيْنِ الْحَدِيثَيْنِ، كِلاهُمَا مِنَ النَّخَعِ، قال: سَمِعْتُ أَبَا زُرْعَةَ يُحَدِّثُ، عَن أَبِي هُرَيْرة عن النبيي صلى الله عليه وسلم، قال: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي". قال: وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، يَكْرَهُ الشِّكَالَ مِنَ الْخَيْلِ.

وبِهِ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ الْبَرْقَانِيُّ، قال: قَرَأتُ علي عَبد الله بْن مُحَمَّد بْنِ زِيَادٍ: حَدَّثَكُمُ ابْنُ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق،**قال:** أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ،******** قال:******** حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: سَمِعْتُ عَبد اللَّهِ بن يَزِيدَ النَّخَعِيّ، يُحَدِّثُ عَن أَبِي زُرْعَةَ، عَن أبي هُرَيْرة، عن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي". قال: وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. يَكْرَهُ الشِّكَالَ مِنَ الْخَيْلِ.

**قال شُعْبَةُ:** عَبد اللَّهِ بْنُ يَزِيدَ هَذَا لَيْسَ بصهباني، كِلاهُمَا مِنَ النَّخَعِ.

وبه،******** قال:******** أَخْبَرَنِي مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن رزق، قال: أخبرنا عَلي بْن إِبْرَاهِيم المستملي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن زهير القيسي، قال: سمعت مسلم بْن الحجاج يَقُول فِي تسمية من روى عنه شعبة ممن اسمه عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ: النَّخَعِيّ، يروى عن إِبْرَاهِيم النَّخَعِيّ، كوفي، عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ النَّخَعِيّ آخر.

**قال الحافظ أَبُو بَكْر:** فالأول هُوَ الصهباني، والثاني هُوَ راوي هَذَا

الْحَدِيث عَن أبي زرعة.

إلى هنا عن الحافظ أبي بكر الخطيب.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ (١) ، عَن أبيه فِي حديث شعبة عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ يَزِيدَ، عَن أَبِي زُرْعَةَ،** عَن أبي هُرَيْرة:** شعبة يخطئ فِي هَذَا،** يَقُول:** عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ، وإنما هُوَ سلم (٢) بن عبد الرحمن النخعي (٣) .