٣٦٥٧ -** د ت س:** عُبَيد اللَّه بن عبد الواحد بن رافع الأَنْصارِيّ العدوي (١) ،******** وقيل:******** عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن رافع بْن خديج (د ت) ، وقيل: عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْنِ رافع بن خديج (د ت) ، وقيل: عَبد الله بْن عَبد الله بْن رافع، وقيل: أنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ (س) ، وأبيه عَبد الله بْن رافع بْن خديج، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** سليط بْن أيوب الأَنْصارِيّ (د) ، وعبد الله بْن أَبي سلمة، ومحمد بْن كعب القرظي (د ت س) ، وهشام بْن عروة (س) ، والوليد بْن كثير،** والصحيح:** عَنِ الْوَلِيد بْن كثير (د ت س) ، عَن مُحَمَّد بْن كعب عَنْهُ.

قال أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) : عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الرحمن بْن رافع بْن خديج، روى عن جَابِر، روى عنه هِشَام بْن عروة.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : عُبَيد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْنِ رافع بن خديج، كنيته أَبُو الفضل، مَاتَ سنة إحدى عشرة ومئة، روى عَن أَبِيهِ، روى عنه سليط بن أيوب (٤) .أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أسامة، عن الْوَلِيدِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الرحمن بْن رافع بْنِ خُدَيْجٍ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَتَوَضَّأُ مِنْ بِئْرِ بُضَاعَةَ؟ قال: وهي بئر فِيهَا الْحَيْضُ والنَّتِنُ ولُحُومُ الْكِلابِ. قال: الْمَاءُ طَهُورٌ لا يُنَجِّسُهُ شئ.

أخرجوه (٢) من حَدِيث أَبِي أُسَامَة، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن. وأخرجه أَبُو دَاوُد من رواية سليط بْن أيوب أَيْضًا.

وَقَال أَبُو الْحَسَن الميموني،** عن أحمد بن حنبل:** حديث بئر بضاعة صحيح وحَدِيث أَبِي هُرَيْرة: لا يبال فِي (الماء؟) الراكد"أثبت وأصح إسنادا.

**ورَوَى النَّسَائي حَدِيثًا آخَرَ عَنْ جَابِرٍ:** مَنْ أَحْيَا أَرْضًا مَيْتَةً فَلَهُ فيها أجر"وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.