٣٦٨٧ -** ت ق:** عُبَيد اللَّه بْن المغيرة بْن معيقيب السبئي (٢) ، أَبُو المغيرة المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** حُكَيْم بن عَبد اللَّهِ بْن قَيْس بْن مخرمة، ودراج أَبِي السمح، وسالم أَبِي النضر، وأبي الهيثم سُلَيْمان بْن عَمْرو بْن عَبْد العتواري (ق) ، وعَبد الله بْن الحارث بْن جزء الزبيدي (ت) ، وعُبَيد اللَّه بْن عدي بْن الخيار، وعَمْرو بْن سليم الزرقي، ومنقذ بْن قَيْس المِصْرِي، وناعم مولى أم سلمة، وأبي الزُّبَيْر الْمَكِّي، وأبي سلمة بْنعَبْد الرحمن، وأبي فراس مولى عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص.

**رَوَى عَنه:** بَكْر بْن مضر، وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة (ت ق) ، وأَبُو شريح عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شريح، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي جَعْفَر، وعَمْرو بن الْحَارِثِ، ومحمد بن إِسْحَاقَ بْن يسار (ق) ، ونَافِع بْن يَزِيد، ويحيى بْن أَيُّوب المِصْرِي.

قال أَبُو حَاتِم (١) : صدوق.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يُونُس:** قرأت فِي بَعْض الكتب القديمة: توفي عُبَيد اللَّه بْن المغيرة سنة إحدى وثلاثين ومئة (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا طَاهِرُ بْنُ عِيسَى بْنِ قِيرَسَ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَة عَنْ عَبد اللَّهِ (٣) بْنِ الْمُغِيرَةِ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ بن جزء الزبيري، قال: ما رأيت أحدا أكثر تَبَسُّمًا مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

كَذَا وقع في هذا الرواية، عَنْ عَبد اللَّه بْن المغيرة، والمحفوظ عنعُبَيد اللَّه بْن المغيرة، كَمَا رواه التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ قتيبة، عَنْ ابْن لَهِيعَة،

**وَقَال:** غريب (٢) ، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ولَيْسَ لَهُ عنده غيره.