٣٦٨٥ -** خ م د س:** عُبَيد الله بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مَالِك بن الخشخاش العنبري (١) ، أَبُو عَمْرو البَصْرِيّ، أَخُو المثنى بْن معاذ العنبري، وكَانَ الأكبر.

وقَدْ ذَكَرْنَا بقية نسبه فِي ترجمة عُبَيد اللَّه بْن الْحَسَن العنبري.

**رَوَى عَن:** بشر بْن المفضل، وخالد بْن الْحَارِث (د) ، وأخيه المثنى بْن معاذ العنبري، ومحمد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد الْقَطَّان، وأبيه معاذ بْن معاذ العنبري (خ م د س) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (م) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَبد الله بن القاسم البَصْرِيّ رغيف (٢) ، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عَمْرو بن عَاصِم، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن جَابِر البلاذري، وأَحْمَد (خ) ،** غَيْر منسوب قيل:** إنه ابْن النضر بن عبد الوهابالنيسابوري، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجَعْفَر بْن مُحَمَّد الفريابي، وحرب بْن إِسماعيل الكرماني، والحسن بْن سفيان الشَّيْبَانِيّ، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وحماد بْن حميد (خ) ، وحمدُونَ بْن أَحْمَد السمسار، وزَكَرِيَّا بْن يَحْيَى الساجي، وزكريا بْن يحيى السجزي (س) ، وأَبُو همام سَعِيد بن مُحَمَّدِ البكراوي، وأَبُو أيوب سُلَيْمان بْن الْحَسَن بْن المنهال العطار ابْن أَخِي حجاج بْن المنهال، وسوار بْن عَبد اللَّهِ العنبري القاضي وهو من أقرانه، وعبد الله بن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد البغوي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد الله بن واصل البخاري، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي (س) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، ومحمد بْن أحمد بْن عَبد الله الجواربى الواسطي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن عَبْد العظيم الكريزي (س) ، ومحمد (خ) غير منسوب قيل: إنه معاذ العنبري، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن البختري الحنائي، ويعقوب بْن سُفْيَان الفارسي، وأَبُو أيوب الجوهري.

قال أَبُو حَاتِم (١) : ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** كَانَ يحفظ نَحْو عشرة آلاف، أحاديث أشعث بمسائله المعقدة وأحاديث معتمر، وأحاديث خَالِد، ورأيته يدرس حَدِيث سُفْيَان عَلَى ابنه، وكَانَ فصيحا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .قال الْبُخَارِيّ (١) ،** وموسى بْن هَارُونَ:** مات سنة سبع وثلاثين ومئتين (٢) .

**زاد موسى:** بالبصرة (٣) .

وروى له الْبُخَارِي والنَّسَائي.

• عُبَيد اللَّه بْن معية،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ. تقدم.