٣٦٩٠ -** ق:** - عبد الاعلى بن أَبي المساور الزُّهْرِيّ (١) ، مولاهم، أَبُو مسعود الجرار - بالراء المهملة المكررة - الكوفي، نزيل المدائن.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن حاطب، وثابت بْن أَبي صفية الثمالي، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وخالد الحذاء، وزياد بْن علاقة، وسَعِيد بْن أَبي بردة، وعاصم بْن بهدلة، وعامر الشعبي (ق) ، وعتبة بْن أَبي عتبة، وعطاء بْن أَبي رباح، وعطية العوفي، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلي بْن الأقمر، وعِمْران بْن عُمَير، مولى ابْن مسعود، ومُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيمَ صاحب روح بْن زنباع، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء، والمختار بْن فلفل، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (ق) ، وأبي عثمان النهدي.**رَوَى عَنه:** بهلول بْن حسان التنوخي، وجبارة بْن مغلس (ق) ، وحفص بْن عَبْد الرحمن البلخي، وخلاد بْن يَحْيَى، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسويد أَبُو حَاتِم، وشبابة بْن سوار، وصالح بْن مَالِك الخوارزمي، وعامر بْن سيار الحلبي، وعبد الحميد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحماني، وعَبْد الرَّحِيمِ بْن سُلَيْمان، وعَبْد الصَّمَدِ بْن النعمان، وعَمْرو بن خالد الحراني، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن الأعسم، وعيسى بْن يونس، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، والمعافي بْن عِمْران الْمَوْصِلِيّ، وموسى بْن داود الضبي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن أبي بكير، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي، ويحيى بْن عِيسَى الرملي (ق) ، ويزيد بْن هَارُونَ.

قال إِسْحَاق بْن مُوسَى الرملي (١) ، عَن أَبِي دَاوُدَ.** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** قدم أَبُو مسعود الجرار، فنزل فِي المخرم، فكتبوا عنه، ولم ندركه نحن، كَانَ عنده عَنِ الشعبي ونافع، وغيرهما،** قلت:** كيف هُوَ؟** قال:** أرجو أن يكون صالحا.

قال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (٢) : وقد روى غير واحد، عَنْ يَحْيَى ابن مَعِين الطعن عليه، وسوء القول فِيهِ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ، وإِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.**زاد إِبْرَاهِيم:** كذاب.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة (٢) .

وَقَال مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة (٣) ،** عَن علي بْن المديني:** ضعيف، لَيْسَ بشيءٍ.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الْمَوْصِلِيّ (٤) : ضعيف، لَيْسَ بحجة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٥) : ضعيف جدا.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٦) : ضعيف الْحَدِيث، شبه المتروك.

وقَال البُخارِيُّ (٧) : منكر الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو داود (٨) : ليس بشيءٍ.

وَقَال النَّسَائي (٩) : متروك الحديث.**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة، ولا مأمون (١) .

روى له ابن ماجة.