٣٦٨٥ -** قد:** عبد الاعلى بْن عَبد الله بْن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي العبشمي (١) ، أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ البَصْرِيّ، جد عبد الغفار بْن عَبد اللَّهِ الكريزي.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن الحارث بْن نوفل (قد) ، وعثمان بْن عفان، وصفية بنت شَيْبَة.

**رَوَى عَنه:** الحارث بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، والحسن بن القاسم بْنعقبة بْن الأزرق الأزرقي، وخالد الحذاء (قد) ، وعَمْرو بْن الأصبغ البَصْرِيّ، ومخلد بْن الضحاك الشيباني، والد أبي عاصم النبيل.

ذكره خليفة بْن خياط في الطبقة الرابعة من تابعي أهل البصرة (١) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال عُمَر بْن شبة، عَن أَبِي عَاصِمٍ النَّبِيلِ،** عَن أبيه:** سأل سائل عبد الاعلى بْن عَبد الله بْن عامر، وليس عليه إلا إزار،** فَقَالَ:** امدد طرف الإزار، ثُمَّ اجذبه إليك. ففعل السائل، وتوارى عبد الاعلى بباب بيته، ثُمَّ أغلقه عَلَى نفسه.

وَقَال الحارث بْن أَبي أسامة،** عَن أبي الحسن المدائني:** كان عبد الاعلى كثير الطعام،** فَقَالَ بلال بْن أَبي بردة للجارود بْن أَبي سبرة:** أخبرني عن طعام عبد الاعلى.************ قال:************ كثير. قال: فكيف هُوَ علي طعامه؟ قال: يأتيه صاحب الطعام. فيقوم بين يديه،** فيقول لَهُ:** ما عندك من الطعام؟ فيصف لَهُ طعامه.** قال بلال:** ولم يفعل هَذَا؟ قال: لعل بعض من عنده يشتهي بعض تلك الأطعمه فيبقي نفسه للذي يشتهي، فيدعو بالطعام، فيتحدث عليه ويضحك أصحابه، ويتناول الطعام فيقسمه بينهم، ويأكل، ولا يجهد. قال: ولم؟ قال: يريد أن يكون آخر من يأكل.روى له أبو داود في كتاب"القَدَر"،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل:** خطب عُمَر بْن الخطاب بالجابية، فحمد اللَّه، وأثنى عليه. وعنده جاثليق يترجم لَهُ ما يَقُول،** فَقَالَ:** من يهد اللَّه فلا مضل له ... القصة بطولها.