٣٦٠٣ -** ت:** عَبد اللَّهِ بن ميمون بن داود القداح القرشي (٤) ،المخزومي، المكي، مولى آن الحارث بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي ربيعة.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أمية، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن عَلَى (ت) ، ورجاء بْن الحارث المكي، والزبير بْن سَعِيد الهاشمي، وشهاب بن خراش، وطلحة بْن عَمْرو المكي، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر، وعثمان بْن الأسود، ومُحَمَّد بْن أَبي حميد المدني، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن الأشعث البخاري خادم الفضيل بْن عياض، وإِبْرَاهِيم بْن بشار الرمادي، وإِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي، وأَبُو الأزهر أَحْمَد بْن الأزهر النيسابوري، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ الرملي، وأحمد بْن الوليد بن برد الأنطاكي، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد المقدسي، وأَبُو الخطاب زياد بْن يَحْيَى الحساني (ت) ، وعبد الجبار بْن العلاء العطار، وعبد الوهاب بْن فليح المكي. ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي بكر الخلنجى. والمفضل بْن إِبْرَاهِيمَ، ومؤمل بْن إهاب، ويعقوب بْن حميد بن كاسب.قال الْبُخَارِيّ (١) : ذاهب الْحَدِيث (٢) .

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : واهي الحديث.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٤) : منكر الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٥) : عامة ما يرويه لا يتابع عليه (٦) .

روى له التِّرْمِذِيّ.

**أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ******** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ زَيْدُ بْنُ الْحَسَنِ الْكُنْدِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الحسين بْن المهتدي بالله، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍيحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ فُلَيْحٍ الْمُقْرِئُ بِمَكَّةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن ميمون القداح، عن جعفر بْن مُحَمَّد، عَن أَبِيهِ،** عن جَابِرِ بْنِ عَبد الله رضي الله عَنْهُمَا قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لا يُؤْمِنُ مُؤْمِنٌ حَتَّى يُؤْمِنَ بِالْقَدَرِ كُلِّهِ، حَتَّى يَعْلَمَ أَنَّ مَا أَصَابَهُ لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَهُ، ومَا أَخْطَأَهُ لَمْ يَكُنْ لِيُصِيبَهُ.

رَوَاهُ (١) عن زياد بْنِ يَحْيَى عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** غَرِيبٌ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ، لا نَعْرِفُهُ إِلا من حديث عَبد اللَّهِ بْن مَيْمُونٍ، وهُوَ مُنْكَرُ الْحَدِيثِ.

وقد وقَعَ لَنَا حَدِيثُ زِيَادِ بْنِ يَحْيَى بِعُلُوٍّ أَيْضًا عَلَى الْمُوَافَقَةِ.

أخبرنا بِهِ الْحَافِظُ أَبُو حَامِدٍ ابن الصَّابُونِيُّ، وأَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ ابن أَحْمَدَ بْنِ عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ.****************** قال:****************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصمد بن محمد ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَالِحٍ الْقَارِئُ النَّيْسَابُورِيُّ، فِي كتابه إلينا منها، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بْنُ مَسْرُورٍ الزَّاهِدُ، قال: أخبرنا الْحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن شعيب الْغَازِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْخَطَّابِ زِيَادُ بْنُ يَحْيَى الْحَسَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ، يَعْنِي ابْنَ مَيْمُونٌ الْقَدَّاحَ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْن مُحَمَّدٍ، عَن أبيه، عَنْ جابر، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لا يُؤْمِنُ عَبْدٌ حَتَّى يُؤْمِنَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وشَرِّهِ، حَتَّى يَعْلَمَ أَنَّ مَا أَصَابَهُ لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَهُ، وأن ما أخطاه لم يكن ليصيبه.وروى له حديثا أخر في "الشَّمَائِلِ" (١) . بِهَذَا الإِسْنَادِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، كَانَ يَتَخَتَّمُ فِي يَمِينِهِ.

وهَذَا جَمِيعُ مَا لَهُ عِنْدَهُ واللَّهُ أَعْلَمُ.