٣٦٤٥ -** د ق:** عُبَيد اللَّه بن طَلْحَة بْن عُبَيد الله بْن كريز الخزاعي (٣) ، كنيته أَبُو مطرف.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ (ق) ، ومحمد بْن عَلِي الهاشمي (د) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** حبان بْن يسار الكِلابي (د) ، وحماد بْن زَيْد، وصفوان بْن سليم، وعِمْران الْقَطَّان، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، وهارون بْن موسى الأَعور القارئ.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .روى له أَبُو داود حديثا وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر بْن فارس، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال حَدَّثَنَا حِبَّانُ بْنُ يَسَارٍ الكِلابي، قال حَدَّثَنَا ابْنُ كُرَيْزٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ عَلِيٍّ الْهَاشِمِيِّ، عَنِ الْمُجْمِرِ (١) ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ أَحَبَّ أَنْ يَكْتَالَ بِالْمِكْيَالِ الأَوْفَى إِذَا صَلَّى عَلَيْنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وأُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنيِنَ وذُرِّيَّتِهِ وأَهْلِ بَيْتِهِ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وعَلَى آلٍ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو، وقَدِ اختلف فِي إسناده عَلَى حبان بْن يسار كَمَا تقدم فِي ترجمته.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الطَّيِّبِ طَلْحَةُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبي ذَرٍّ الصَّالَحَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَدِّي أَبُو ذَرٍّ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الصَّالْحَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان أَبُو الشيخ الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو بكر بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، عَنْ عُبَيد الله بْنطَلْحَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من أَفْضَلِ الصَّدَقَةِ أَنْ يَتَعَلَّمَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ عِلْمًا ثُمَّ يُعَلِّمُهُ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ.

رَوَاهُ ابْن مَاجَهْ (١) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**• بخ:** عُبَيد اللَّه بْن عامر، فِي ترجمة عَبْد الرحمن بْن عامر.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات".
