٣٦٧٦ -** خ م د س:** عُبَيد اللَّه بن كعب بن مالك الأَنْصارِيّ السلمي (١) ، أَبُو فضالة المدني، أَخُو عَبد اللَّهِ وعَبْد الرَّحْمَنِ ومحمد ومعبد بَنِي كعب بْن مَالِك.

**روى عن:** أَبِيهِ كعب بْن مَالِك (خ م د س) .

**رَوَى عَنه:** ابْن أخيه عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن كعب بْن مالك (خ م د س) ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأخوه معبد بْن كعب بْن مَالِك.

قال أَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة، قليل الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد فِي "الكنى": أَبُو الْخَطَّاب عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كعب بْن مَالِك سمع عمه عُبَيد اللَّه بْن كعب بْن مَالِك، وكَانَ قائد كعب حِينَ أصيب بصره.

وكَانَ أعلم قومه وأوعاهم لأحاديث أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.

**أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ:****************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقَ بْنُ إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: حَدَّثَنِي ابْنُ شِهَابٍ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، حَدَّثَهُ عَن أَبِيهِ، وعَنْ عَمِّهِ عُبَيد اللَّهِ بْنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لا يُقْدِمُ مِنْ سَفَرٍ إِلا نَهَارًا فِي الضُّحَى فَإِذَا قَدِمَ بَدَأَ بِالْمَسْجِدِ فَصَلَّى فِيهِ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ جَلَسَ فِيهِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِي (١) عَن أَبِي عَاصِم، عَنِ ابْن جُرَيْج، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

رواه مسلم (٢) ، وأَبُو داود (٣) من حَدِيثِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا بدرجتين وليس له عِنْدَ أَبِي دَاوُد غيره.