٣٦٤٣ -** خت د ت س:** عَبد اللَّهِ بن الوليد بن ميمون بن عَبد اللَّهِ القرشي (٣) ، الأُمَوِي، أَبُو مُحَمَّد المكي، المعروف بالعدني. مولى عُثْمَان بْن عفان،** وكَانَ يقول:** أنا مكي، فلم يقال لي عدني؟**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان، وزمعة بْن صالح، وسفيان الثوري (خت د ت س) ، والقاسم بْن معن المسعودي، ومصعب بْن ثابت بْن عَبد الله بْن الزبير.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَحْمَد بْن حرب بْن عَبد اللَّهِ بْن سهل بْن فيروز النيسابوري الزاهد، وأَحْمَد بْن حَنْبَل، وأَحْمَد بْن نصر الْمُقْرِئ النيسابوري (س) ، وإِسْحَاق، غير منسوب (بخ) ، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد المقدسي، والحسن بْن عَمْرو السدوسي (د) ، وأَبُو رجاء سَعِيد بْن حفص الْهَمْدَانِيّ، وزهير بْن سالم الْمَرْوَزِيّ، وسَعِيد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخزومي (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن بشر بْن الحكم النيسابوري، وعَبْد الوهاب بْن عَلِيّ بْن عِمْران، وعلي بْن الْحَسَن بْن أَبي عِيسَى الهلالي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن يَزِيد الْمُقْرِئ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الفأَخُوري، ومؤمل بْن إهاب (د) ، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب.

قال حرب بْن إِسْمَاعِيلَ (١) : قلت لأحمد بْن حَنْبَل: عَبد اللَّهِ بْن الوليد العدني، كيف حديثه؟** قال:** سمع من سفيان - وجعل يصحح سماعه - ولكن لم يكن صاحب حديث، وحديثه حديث صحيح، وكَانَ ربما أخطأ فِي الأَسماء، وقد كتبت عنه أنا كثيرا.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى بن مَعِين: عَبد اللَّهِ بن الوليد العدني؟** فَقَالَ:** لا أعرفه، لم أكتب عنه شيئا.وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : صدوق.

وَقَال أبو حاتم (٢) : يكتب حديثه، ولا يحتج بِهِ.

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْن عدي (٣) : روى عن الثوري"جامعة"، كتبناه عَنْ مُحَمَّد بْن يُوسُفَ الفربري، عَنْ زهير بْن سالم الْمَرْوَزِيّ. عنه. وقد روى عَبد اللَّهِ بْن الوليد عَنْ الثوري، غرائب غير"الجامع"، وعن غير الثوري، وما رأيت فِي حديثه شيئا منكرا، فأذكره.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) ،** وَقَال:** مستقيم الْحَدِيث (٥) .

استشهد بِهِ البخاري في الصحيح، وروى له في كتاب"الأدب"، وروى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.