٣٦٠٩ -** بخ م ٤:** - عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَافِعِ بْنِ أَبي نافع الصائغ القرشي (٢) ، المخزومي، مولاهم، أَبُو مُحَمَّد المدني.

**رَوَى عَن:** أسامة بْن زيد الليثي (د ق) ، وجناح الرومي النجار، مولى ليلى بنت سهيل، وحماد بْن أَبي حميد المدني (ت) ، وخالد بْن إلياس، وداود بْن قيس الفراء (س ق) ، وأبي المثنى سُلَيْمان ابن يَزِيدَ الكعبي (ت ق) ، وعاصم بن عُمَر العُمَري (ت ق) ، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري (د ت) ، وعبد الله بْن نافع، مولى ابْن عُمَر (ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد (ت ق) ، وأبي مودود عبد العزيز بْن أَبي سُلَيْمان المدني (د) ، وعبد الملك بْن قدامة الجمحي، وعبد المهيمن بْن عَبَّاسِ بْن سهل بْن سعد الساعدي، وعثمان بْنالضحاك بْن عُثْمَان الحزامي، وعصام بْن زيد (بخ) ، وكثير بْن عَبْد

اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عوف المزني (ت) ، والليث بْن سعد (د س) ، ومالك بْن أَنَس (م ت) ، ومُحَمَّد بْن صالح التمار (د ت ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن حسن بْن حسن بْن علي بْن أَبي طالب (د ت س) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (د) ، ومعمر بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ مولى ابْن قسيط، والمغيرة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحزامي، وهشام بْن سعد المدني (١) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي (ق) ، وأَحْمَد بْن الحسن التِّرْمِذِيّ (ت) ، وأَحْمَد بْن صالح المِصْرِي (د) ، وأَبُو الطاهر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن السرح المِصْرِي (د) ، وبكر بْن عبد الوهاب ابْن أخت الواقدي (ق) ، والحسن بْن عَلِيّ الخلال (ت) ، والزبير بْن بكار (ق) ، وسحنون بْن سَعِيد التنوخي، وسلمة بْن شبيب النيسابوري (ت) ، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن دَاوُدَ المهري المِصْرِي (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن حمزة الزبيري، أخو إِبْرَاهِيم بْن حمزة، وعَبْد اللَّهِ بْن عِمْران العابدي المخزومي، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم الدمشقي دحيم (س ق) ، وأَبُو بَكْر عَبد المَلِك بْن شَيْبَة الحزامي (بخ) ، وقتيبة بْن سَعِيد (د ت س) ، ومحمد بْن إِسْحَاق المُسَيَّبي (د) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم المِصْرِي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (م) ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي، وأَبُو عَمْرو مسلم بْن عَمْرو الحذاء المديني (ت س) ، وأبو أيوب يحيى بْنخالد بن يحيى المخزومي المديني، ويونس بن عبد الاعلى (ق) .

قال أَبُو طَالِب عن أَحْمَد بْن حَنْبَل (١) : لم يكن صاحب حديث، كَانَ ضيقا فِيهِ، وكَانَ صاحب رأي مالك، وكَانَ يفتي أهل المدينة برأي مالك، ولم يكن في الحدث بذاك.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة (٢) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) .

**عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : كَانَ قد لزم مالك بْن أَنَس لزوما شديدا لا يقدم عليه أحدا، وهُوَ دون معن.

وَقَال أبو زُرْعَة (٦) : لا بأس به (٧) .وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : لَيْسَ بالحافظ، هُوَ لين فِي حفظه، وكتابه أصح.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : فِي حفظه شئ.

وَقَال فِي موضع أخر (٣) : يعرف حفظه وينكر، كتابه أصح.

**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ بِهِ بأس.

**وَقَال في موضع آخر:** ثقة.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : روى عن مالك غرائب، وهُوَ فِي رواياته مستقيم الْحَدِيث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .** وَقَال:** كَانَ صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه ربما أخطأ.

قال الْبُخَارِيّ (٦) ،** عَنْ هَارُون بْن مُحَمَّد:** مات سنة ست ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : مات بالمدينة فِي رمضان سنة ست ومئتين.**وَقَال غيره:** مات سنة سبع ومئتين (١) .

رويه له البخاري في "الأدب"، والباقون.