٣٦٥٥ -** خ د:** عَبد اللَّهِ بن يَحْيَى الْمَعَافِرِيّ (٣) ،** ويُقال:** الكلاعي، أبويحيى المِصْرِي، المعروف بالبرلسي،** والبرلس:** قرية من سواحل مصر.

**رَوَى عَن:** حرملة بْن عِمْران التجيبي، وحيوة بْن شريح (خ د) ، وسَعِيد بْن أَبي أَيُّوب (د) ، وسَعِيد بْن مُوسَى بْن وردان، وعَبْد الرحمن ابن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ، والليث بْن سعد، ومعاوية بْن صالح، وموسى بْن عَلِيِّ بْن رباح، ونافع بْن يزيد.

**رَوَى عَنه:** جعفر بن مسافر التنيسي (د) ، والحسن بْن عبد العزيز الجروي (خ) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن إِبْرَاهِيمَ دحيم، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن ميمون الإسكندراني السكري، ومُحَمَّد بْن ميمون الْمَعَافِرِيّ الإسكندراني الفخاري، وأَبُو هُرَيْرة وهب اللَّه بْن رزق المِصْرِي.قال أَبُو زُرْعَة (١) وأَبُو حَاتِم (٢) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة ومئتين (٤) .

روى له البخاري، وأبو داود.

أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ.************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أخبرنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ الإِخْشِيدِ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن أَبي بَكْرِ بْن أَبي عَلِيٍّ الْهَمْدَانِيُّ، وأَبُو طَاهِرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ،** قَالا:** أخبرنا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ أَحْمَدَ الصَّائِغُ، قال: حَدَّثَنَا جعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ يَحْيَى الْمَعَافِرِيُّ، عَنْ حَيْوَةَ بْن شُرَيْحٍ، عَن أَبِي الأَسْوَدِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ،** عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عَنْهَا:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَانَ يَقُومُ مِنَ اللَّيْلِ حَتَّى تَفَطَّرَ (٥) قَدَمَاهُ،** فَقَالَتْ عَائِشَةُ:** مَا تَصْنَعُ يَا رَسُولَ اللَّهِ، وقَدْ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ ومَا تَأَخَّرَ؟ قال: أَفَلا أُحِبُّ أن أكون عبدا شكورا.رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنِ الْجَرَوِيِّ، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ سِوَى هَذَا الْحَدِيثِ، وحَدِيثٍ آخَرَ مِنْ رِوَايَةِ بُكَيْرِ بْن الأشج، عَنْ نَافِع، عَنِ ابْنِ عُمَر فِي الْقِتَالِ فِي القتنة (٢) .

**• د:** عَبد اللَّهِ بن أَبي يَحْيَى،** هُوَ:** ابْن مُحَمَّد بْن أَبي يَحْيَى الأَسلميّ، تقدم.

**• ت:** عَبد الله بن يزيد بن ربيعة،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ بْن ربيعة بْن يَزِيدَ الدمشقي، تقدم.

**• ت:** عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ بْن ركانة. هُوَ عَبد اللَّهِ بن عَلِيّ بن يزيد بن ركانة، تقدم.