٣٦٦٤ -** خ م د س:** عُبَيد اللَّهِ بن عدي بن الخيار بن عدي (٤) بْننوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي المدني.

ولد فِي زمن النَّبِي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وكَانَ من فقهاء قريش.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عَبَّاس، وعبد الرحمن بْن الأسود بْن عَبْد يغوث، وعثمان بْن عَفَّان (خ) ، وعلي بْن أَبي طالب، وعُمَر بْن الْخَطَّاب، وكعب الأحبار، والمسور بْن مخرمة، والمقداد بْن الأسود (خ م د س) ، ووحشي بْن حرب، ورجلين من أَصْحَاب النَّبِي صَلَّى اللَّهُ

عليه وسلم (د س) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عَمْرو بْن أمية الضمري، وحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وعُبَيد اللَّه بْن المغيرة بْن معيقيب السبئي المِصْرِي، وعروة بْن الزُّبَيْر (خ د س) ، وعروة بْن عياض، وعطاء بْن يَزِيد الليثي (خ م د س) ، ومعمر بْن أَبي حبيبة،** ويَحْيَى بْن يزيد ويُقال:** ابن زيد الْبَاهِلِي (١) البَصْرِيّ.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِي:** بلغني أَنَّهُ ولد عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الْمَدِينَة (١) ،** وَقَال:** أمه أم قتال بنت أسيد بْن أَبي العيص بن أمية بن عَبْد شمس بْن عَبْد مناف بْن قصي، ولَهُ دار بالمدينة عِنْدَ دار عَلِي بْن أَبي طَالِب، ومَاتَ بالمديسنة في خلافة الوليد بْن عَبد المَلِك، وكان ثقة قليل الحديث.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : مدني تابعي ثقة، من كبار التابعين، وهُوَ ابْن أخت (٣) عُثْمَان بْن عَفَّان.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أَبُو نصر بْن ماكولا (٥) : ولد على عهد النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وقتل أبوه يَوْم بدر كافرا.

**وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار:** فولد عدي الأكبر بْن الخيار: عُبَيد اللَّه بْن عدي، وأسيد بْن عدي، وعبد اللَّه بْن عدي، وأمهم أم قتال بنت أسيد بْن أَبي العاص، وأمها زينب بنت أَبِي عَمْرو بْن أمية.** قال:** وَقَال بَعْض النَّاس: بَل أم بَنِي عدي هَؤُلاءِ: بنت أسيد بْن علاج من ثقيف، وجبير بْن عدي، وأمه امْرَأَة من بَكْر بْن وائل.

**وَقَال مُحَمَّد بْن إِسْحَاق:** حدثني الزُّهْرِيّ، وعطاء بْن يَزِيد، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عدي بْن الخيار، وكَانَ من فقهاء قريش وعلمائهم وقَدْ أدرك أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم متوافرين.قال خليفة بْن خياط (١) : مَاتَ فِي آخر ولاية الوليد بن عبد الملك.

ومَاتَ الْوَلِيد بْن عَبد المَلِك سنة ست وتسعين (٢) .

روى له البخاري، ومسلم، وأبو دَاوُد، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بكر أَحْمَد بْنُ يُوسُفَ بْنِ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا أحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن مِلْحَانَ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ حَبِيبُ بْنُ الْحَسَن،**** قال:**** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ.

(ح) :**** قال:**** وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زَبَّانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ.

(ح) :**** قال:**** وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن إسحاق السراج، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ اللَّيْثِيِّ ثُمَّ الْجُنْدَعِيِّ، عَنْ عُبَيد الله بن عدي بن الخيار،** عن المقدار أَنَّهُ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ قال:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرَأَيْتَ إِنْ لَقِيتُ رجلاً من الكفار فقاتلني**فَضَرَبَ إِحْدَى يَدَيَّ بِالسَيْفِ فَقَطَعَهَا ثُمَّ لاذَ مِنِّي بِشَجَرَةٍ فَقَالَ:** أَسْلَمْتُ لِلَّهِ أَقْتُلُهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ بَعْد أَنْ قَالَهَا؟** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** لا تَقْتُلْهُ فَإِنْ قَتَلْتَهُ فَإِنَّهُ بِمَنْزِلَتِكَ قَبْلَ أَنْ تَقْتُلَهُ، وإِنَّكَ بِمَنْزِلَتِهِ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ كَلِمَتَهُ الَّتِي قال.

لفظ ابْن بُكَيْر.

وبِهِ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن سُفْيَان، قال: حَدَّثَنَا قتيبة ومحمد بْن رمح،** قَالا:** حَدَّثَنَا اللَّيْث.

رواه البخاري (١) من حديث ابن جُرَيْج ويونس بْن يَزِيد وابن أَخِي الزُّهْرِيّ عَنِ الزُّهْرِيّ.

ورواه مُسْلِمُ (٢) عَنْ قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد ومُحَمَّدِ بْنِ رُمْحٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِمَا بعلو ومن أوجه أخر عَنِ الزُّهْرِيّ.

ورواه أَبُو دَاوُد (٣) ، والنَّسَائي (٤) عَنْ قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد، قال: حدثني عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَايَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَنْ هِشَامٍ،** قال:** حَدَّثني أَبِي أَنَّ عُبَيد اللَّهِ بْنَ عَدِيٍّ حَدَّثَهُ أَنَّ رَجُلَيْنِ أَخْبَرَاهُ أَنَّهُمَا أَتَيَا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَسْأَلانِهِ مِنَ الصَّدَقَةِ، فَقَلَّبَ فِيهِمَا النَّظَرَ، فَرَآهُمَا جَلِدَيْنِ،** فَقَالَ:** إِنْ شِئْتُمَا أَعْطَيْتَكُمَا ولا حَظَّ فِيهَا لِغَنِيٍّ ولا لِقَوِيٍّ مُكْتَسِبٍ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (١) عَنْ مسدد، عَنْ عيسى بْن يُونُس، عَنْ هِشَام بْن عُرْوَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، ومحمد بْن المثنى، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.

وروى له الْبُخَارِي حَدِيثين آخرين عَنْ عُثْمَان بْن عَفَّان، وهذا جميع ماله عندهم.