٣٦٠٢ -** عس ق:** عَبد اللَّهِ بن ميسرة (١) ، أَبُو ليلى الحارثي الكوفي،** ويُقال:** الواسطي، وكان له ابْن اسمه إِسْحَاق، فكان هشيم يكنيه بِهِ، وربما كناه أبا عبد الجليل.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي حرة، وأدهم بْن طريف الْعَجَلِيّ، وعامر الشعبي (عس) ، وأبي جرير عَبد اللَّهِ بْن الْحُسَيْن قاضي سجستان، وعُبَيد الله بْن أَبي بكر بْن أَنَس بْن مالك، وعتاب البكري، وعلباء بْن أحمر، ومزيدة بْن جابر الكوفي، وأبي بكر بْن عُبَيد الله بْن أنس بْن مالك، وأبي عكاشة الْهَمْدَانِيّ (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ يونس، وإسحاق بْن عيسى ابن الطباع، وأَبُو محصن حصين بْن نمير، وسريج بْن النعمان الْجَوْهَرِيّ،وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وأبو عتاب سهل بْن حماد الدلال، وعبد الصمد بْن النعمان، وعُبَيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وهشيم

ابن بشير (عس) ، ووكيع بْن الجراح (ق) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** أَبُو إِسْحَاقَ الكوفي الذي يروى عنه هشيم، هُوَ عَبد اللَّهِ بْن ميسرة، وهُوَ ضعيف الْحَدِيث. وقد روى عنه وكيع،** وربما قال هشيم:** حَدَّثَنَا أَبُو عبد الجليل. وهُوَ عَبد اللَّهِ بْن ميسرة، وأيضا يدلسه بكنيه أُخْرَى، لا أحفظها (٢) .

وَقَال أبو بكر الأثرم (٣) : سمعت أبا عَبد الله، وسئل عَن أبي إِسْحَاق الذي يروى عنه هشيم، فكأنه ضعفه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) : سئل أَبُو زُرْعَة، عَن أبي إِسْحَاق الكوفي،** فَقَالَ:** هُوَ عَبد اللَّهِ بْن ميسرة، واهي الْحَدِيث، ضعيف الحديث.

**وَقَال أَبُو حاتم:** ليس بشيءٍ (٥) .وَقَال النَّسَائي (١) : ضعيف.

وَقَال في موضع أخر (٢) : لَيْسَ بثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ علي" حديثا، وابْن مَاجَهْ آخر.