٣٧١٩ -** س:** عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمي (٣) ، أَبُو صالح الكوفي.

**رَوَى عَن:** حبان بْن عَلَى العنزي، وحفص بْن غياث، وخازم بْن الْحُسَيْن أبي إِسْحَاق الحميسي، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، وزكريا بْن عَبد الله بْن يزيد الصهباني، وزهير بْن معاوية، وصدقة الكوفي، وعاصم بْن مُحَمَّد بْن زَيْد العُمَري، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك، وعمار بْن سيف الضبي، وعيسى بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي، وفضيل بْنعياض، وقيس بْن الربيع، ومُحَمَّد بْن أبان الْجُعْفِيّ، ومحمد بْن صبيح ابن السماك، وهريم بْن سفيان، وهشيم بْن بشير، ويونس بْن بكير الشيباني، وأبي بكر بْن عياش (س) ، وأبي بكر النهشلي. وأبي شهاب الحناط، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سُلَيْمان وهُوَ ابْن أَبي دَاوُدَ البرلسي، وأحمد بْن حازم بْن أَبي غرزة. وأَحْمَد بْن يَحْيَى الصوفي، وإِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيمَ بْن خالد القطواني، وحامد بْن سهل الثغري، والحسين بْن إِسْحَاقَ التستري، والحسين بْن جعفر القتات الكوفي، والحسين بْن حميد بْن الربيع اللخمي، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن مُحَمَّدِ بْن سوار الهاشمي، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن الحسن الهسنجاني، وعُمَر بن أَبي عُمَر البلخي، وعَمْرو بْن منصور النَّسَائي (س) ، وكثير بْن مُحَمَّد الحزامي، ومُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيمَ مربع، ومُحَمَّد بْن جَعْفَر القرشي، ومُحَمَّد بْن الحسن الحربي، وأَبُو حصين مُحَمَّد بْن الحسين الوادعي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُوسَى القرشي، ومُحَمَّد بْن عُثْمَان بْن سَعِيد الأُمَوِي، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن منصور بْن منقذ الأُمَوِي، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم بْن حماد قاضي عكبرا، وموسى بْن إِسْحَاق بْن مُوسَى الأَنْصارِيّ، وهمام بْن مُحَمَّد بْن النعمان بْن عبد السلام الأصبهاني، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، وأَبُو حَاتِم، وأَبُو زُرْعَة الرازيان.

قال أَبُو حَاتِم (١) : صدوق.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** ربما خالف، وكَانَ يحدث فِي مسجد بني شيطان بالكوفة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيّ:** مات سنة ثلاثين ومئتين. وكَانَ ثقة، وكَانَ لا يخضب (٢) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي (٣) حَدِيثًا واحِدًا من رواية الأعمش، عَن أبي صالح،** عَن أبي هُرَيْرة:** كل أهل الجنة يَقُول: لولا أن اللَّه هداني، ليكون لهم شكرا ... الحديث.