٣٧٧٥ -** قَدْ:** عتبة بن ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي الشامي (٢) ، ابْن أَخِي المهاصر بْن حبيب.

**روى عن:** أَبِيهِ ضمرة بْن حبيب، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي قيس (قَدْ) ، ولقمان بْن عامر، ومُحَمَّد بْن زِيَاد الألهاني، وعمه المهاصر بْن حبيب، وأبي عون الشامي واسمه عَبد اللَّهِ بْن أَبي عَبد اللَّهِ.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن عبد الجبار الزبيدي، وأَبُو المغيرةعَبْد القدوس بْن الْحَجَّاج الخولاني (قَدْ) ، وعلي بْن عياش، والقاسم بْن يَزِيد الجرمي، ومبشر بْن إِسماعيل الحلبي، والوليد بْن مُسْلِم.

قال أَبُو حاتم (١) : صَالِح.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال:** روى عنه أَحْمَد بن أَبي نَافِع الموصلي (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ فِي "القَدَر"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلٌ،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو المغيرة، قال: حَدَّثَنَا عُتْبَةُ،** يَعْنِي:** ابْنَ ضَمْرَةَ بْنِ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْن أَبي قيس مولى غطيف بن عفيف أَنَّهُ رَأَى (٥) عَائِشَةَ أُمَّ الْمُؤْمِنيِنَ فَسَلَّمَ عَلَيْهَا،** فَقَالَتْ:** مَنِ الرَّجُلِ؟ قال: أَنَا عَبد اللَّهِ مَوْلَى غُطَيْفِ بْنِ عَازِبٍ.** فَقَالَتِ:** ابْنُ عَفِيفٍ؟** فَقَالَ:** نَعَمْ يَا أُمَّ الْمُؤْمِنيِنَ. فَسَأَلَهَا عَنِ الرَّكْعَتَيْنِ بَعْد صَلاةِ الصُّبْحِ أَرَكَعَهُمَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه

وسلم؟** فقالت:** نَعَمْ. وسَأَلَهَا عَنْ ذَرَارِي الْكُفَّارِ،** فَقَالَتْ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: هُمْ مَعَ آبَائِهِمْ"فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ:بِلا عَمَلٍ؟** قال:** اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينَ.

رَوَاهُ عَنْ أحمد بن حنبل، فوفقناه فِيهِ بعلو.