٣٧٥١ -** خت ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن أذينة بن سلمة العبدي (١) ، الكوفي، قاضي البصرة فِي زمن شريح.

**روى عن:** أبيه أذينة بْن سلمة العبدي (٢) ، وأبي هُرَيْرة (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الْحُسَيْن خالد بْن ذكوان، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وعامر الشعبي، وأبو أمية عَبْد الكريم بْن أَبي المخارق البَصْرِيّ. وعبد الملك بْن أعين، وأَبُو إِسْحَاقَ عَمْرو بن عَبد الله السبيعي، وقتادة بْن دعامة، ويحيى بْن أَبي إِسْحَاق الْحَضْرَمِيّ (ق) .

**قال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أذينة الكوفي،** فَقَالَ:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

**وَقَال مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ:** استقضى الحجاج النضر بْنأَنَس، ثُمَّ عزله، وولي أخاه مُوسَى بْن أَنَس، فوقعت فتنة ابْن الزبير. فلزم بيته، فاستقضي الحجاج بعد الفتنة فِي سنة ثلاث وثمانين، وعبد الرحمن

ابن أذينة بن سلمة، من عبد القيس، فلم يزل قاضيا حَتَّى مات الحجاج.

**وَقَال عُمَر بْن شبة:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حَاتِم،****** قال:****** حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوب، قال: لما مات عبد الرحمن ابن أذينة، طلب أَبُو قلابة للقضاء، فهرب حَتَّى أتي الشام، فوافق ذَلِكَ عزل قاضيها، فذكر للقضاء، فهرب حَتَّى أتى اليمامة.** قال عُمَر بْن شبة:** وكَانَ موت ابن أذينة، وزرارة بْن أوفي، وهشام بْن هبيرة. متقاربا. كأنه كَانَ فِي سنة خمس وتسعين أَوْ قبيلها قليلا.

وَقَال ابْن حبان (١) : مات فِي ولاية عَبد المَلِك بْن مروان فِي أول ولاية الحجاج عَلَى العراق (٢) .

قال الْبُخَارِيّ فِي "الوصايا" (٣) : ويذكر أن شريحا وعُمَر بن عبد العزيز، وطاووساً، وعطاء.** وابن أذينة:** أجازوا إقرار المريض بدين (٤) .

وروى له ابْن ماجه (٥) حديثا واحدا،** عَن أبي هُرَيْرة:** أن رسول اللهصَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ، خير بريرة.