٣٧٩٧ -** د س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن حرملة الكوفي (١) ، عم الْقَاسِم بْن حسان.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مسعود (د س) .

**رَوَى عَنه:** ابن أخيه الْقَاسِم بْن حسان (٢) (د س) .

قال علي ابْن المديني (٣) : لا أعلم روى عنه شئ. إلا من هذا الطريق.

ولا نعرفه فِي أصحاب عَبد اللَّه.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : لم يصح حديثه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٥) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** ليس بحديثه بأس. وإنما روى حديثا واحدا، ما يمكن أن يعتبر بِهِ ولم أسمع أحدا ينكره.

أو يطعن عليه. وأدخله البخاري فِي كتاب"الضعفاء".** فقال أبي:** يحول منه.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلُ،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ. قال: حَدَّثني أَبِي.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا أَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْجَلِيلِ بْنُ مَنْدَوَيْهِ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَحَاسِنِ نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْحَسَنِ بْنُ الْجُنْدِيِّ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ يَحْيَى بْنِ عَيَّاشٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ السَّرِيِّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا جَرِيرٌ، عَنِ الرَّكِينِ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ حَسَّانَ، عَنْ عَمِّهِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَرْمَلَةَ، عَن عَبد الله بْن مسعود،** قال:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يَكْرَهُ عَشْرَ خِلالٍ:** تَخَتُّمَ الذَّهَبِ، وجَرَّ الإِزَارِ، والصفرة يعني الخلوق وتغير الشَّيْبِ،** قال جَرِيرٌ:** إِنَّمَا يَعْنِي بِذَلِكَ نَتْفَهُ.** وفِي حَدِيثِ يَحْيَى بْنِ السَّرِيِّ:** ونَقْشَ الشَّيْبِ، يَعْنِي نتفه، وعزل الماء عن محلنه، والرَّقِّيّ إِلا بِالْمُعَوِّذَاتِ، وإِفْسَادُ (٣) الصَّبِيِّ غير (٤) محرمه.**زَادَ يَحْيَى بْنُ السَّرِيِّ:** يَعْنِي الْمَرْأَةَ تُرْضِعُ ولَدَهَا، فَيَقَعُ عَلَيْهَا زَوْجَهَا. ولا يَعْزِلُ عَنْهَا.** ثُمَّ اتَّفَقَا:** وعَقْدَ التَّمَائِمِ، والتَّبَرُّجَ بِالزِّينَةِ لِغَيْرِ مَحِلِّهَا، والضَّرْبَ بِالْكِعَابِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ مُسَدَّدٍ. ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عن محمد بن عبد الاعلى، جَمِيعًا، عَنْ مُعْتَمِرِ بْنِ سُلَيْمان، عَنِ الرَّكِينِ بْنِ الرَّبِيعِ.