٣٧٦٤ -** س ق:** - عَبْد الرَّحْمَنِ بن بديل بن ميسرة العقيلي البَصْرِيّ (٣) .**روى عن:** أبيه بديل بْن ميسرة (س ق) ، وعوسجة العقيلي، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أعين، والحسن بْن عَمْرو السدوسي، وداود بْن المحبر، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وعبد الله بْن عرادة الشيباني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (س ق) ، وعَبْد الصَّمَدِ بْن عبد الوارث، وعبد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، وأَبُو عُبَيدة عَبْد الواحد بْن واصل الحداد، وعثمان بْن اليمان الحداني، والفضل بْن حرب، وفهد بْن حيان النهشلي البَصْرِيّ، والمبارك أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ، ومؤمل بْن إِسْمَاعِيلَ.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ، عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ (٢) ،** والنَّسَائي:** ليس بِهِ بأس (٣) .

وَقَال أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيّ (٤) : حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن بديل العقيلي، وكَانَ ثقة، صدوقا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن بديل العقيلي، عَن أَبِيهِ، عَنْ أنس، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ لِلَّهِ أَهْلَيْنِ مِنَ النَّاسِ"،** قِيلَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَنْ هُمْ؟ قال: أَهْلُ الْقُرْآنِ، هُمْ أَهْلُ اللَّهِ وخَاصَّتُهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) ، عَن أَبِي قُدَامَةَ عُبَيد اللَّهِ بْنِ سَعِيد.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجْه (٢) ، عَن أَبِي بِشْرِ بَكْرِ بْنِ خَلَفٍ، جَمِيعًا، عَنِ عبد الرحمن بْن مهدي، عنه، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.