٣٧٩٨ -** ق:** عَبْد الرحمن بْن حسان بْن ثابت بن المنذر بن حرام الأَنْصارِيّ الخزرجي (٣) ، أَبُو مُحَمَّد،** ويُقال:** أَبُو سَعِيد المدني، الشاعر ابن الشاعر، وأبو الشاعر،** وهو ابن خالة إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم يقال:** أنه ولد في حياة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

**روى عن:** أبيه حسان بْن ثابت (ق) ، وزيد بْن ثابت، وأمه سيرين القبطية، أخت مارية مولاة النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّه بْن حارثة، وابنه سَعِيد بْن عَبْد الرحمن بْن حسان بْن ثابت الشاعر. وعبد الرَّحْمَن بْن بهمان، (ق) ، والمنذر بْن عُبَيد المدني.ذكره يحيى بْن مَعِين فِي تابعي أهل المدينة، ومحدثيهم.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة،** وَقَال:** كان شاعرا قليل الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

قال خليفة بْن خياط (٣) : مات سنة أربع ومئة.

**قال أَبُو الْقَاسِم:** ولا أراه محفوظا، وقد تقدم فِي ترجمة أبيه، أنه مات وهو ابن ثمان وأربعين سنة.

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٤) ، قال: حَدَّثَنَا حفص بْن عُمَر بْنِ الصَّبَّاحِ الرَّقِّيّ، قال: حَدَّثَنَا قُبَيْصَةُ بْنُ عُقْبَةَ.

(ح) :** قال:** وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن أَبي مريم، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يوسف الْفِرْيَابِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خُثَيْمٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بَهْمَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَسَّانَ بْنِ ثَابِتٍ، عَن أَبِيهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، لعن زوارات القبور.رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن خلف الْعَسْقَلانِيِّ، عَنْ قُبَيْصَةَ والْفِرْيَابِيِّ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

ورواه من وجه آخر (٢) ، عَنْ سفيان.