٣٧٣١ -** د:** عُبَيد بن عُمَير مولى ابْن عَبَّاس (٤) ،** ويُقال:** مولى أمه أم الفضل، أَخُو عَبد اللَّهِ بْن عُمَير وعُمَر بْن عمير.

**رَوَى عَن:** ابْن عَبَّاس (د) .

**رَوَى عَنه:** ابْن أَبي ذئب (د) (٥) .روى له أَبُو داود حديثا واحدا وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ،****************** قال:****************** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرِ ابْنُ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرو عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْقَاسِمِ الأَدَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي داود، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن صالح، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ، قال: أَخْبَرَنِي ابْنُ أَبي ذِئْبٍ، عَنْ عُبَيد بْنِ عُمَير، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ، قال: أنزل الله عزوجل (لَيْسَ عليكم جناح أن تبتغوا فَضْلا مِنْ رَبِّكُمْ) "فِي مَوَاسِمِ الْحَجِّ" (١) .** قال ابْن أَبي ذئب:** فحدثني عُبَيد أَنَّهُ كَانَ يقرؤها فِي المصحف.

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي دَاوُد:** لَيْسَ هُوَ عُبَيد بْن عُمَير الليثي، هَذَا هُوَ عُبَيد بْن عُمَير مولى أم الفضل،** ويُقال:** مولى ابْن عَبَّاس.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ أَحْمَد بْن صَالِح، فوافقناه فِيهِ بعلو، ولم يذكر قول ابن أَبي ذئب فِي آخره،** وَقَال:** عُمَير مولى ابْن عَبَّاس،** يَعْنِي:** والد عُبَيد بْن عُمَير هَذَا، ذكره عقيب حَدِيث حماد بْن مسعدة، عَنِ ابْن أَبي ذئب، عَنْ عَطَاء، عَنْ عُبَيد بْن عُمَير، عَنِ ابْن عَبَّاس.

وَقَال أَحْمَد بْن صَالِح،** فِي هَذَا الحَدِيث:** هَذَا عُبَيد بْن عُمَير مولى**أم الفضل هم ثلاثة إخوة:** عُمَر، وعبد اللَّه، وعُبَيد، عُمَر، وعبد اللَّه روى عنهمَا القاسم بْن عَبَّاس.

**ويؤيد قَوْل أَحْمَد بْن صَالِح ومن تبعه أَنَّهُ لَيْسَ بعُبَيد بْن عُمَير الليثي قَوْله فِي الحَدِيث:** قال ابْن أَبي ذئب: فحدثني عُبَيد أَنَّهُ كان يقرأها فِي المصحف"فَإِن ابْن أَبي ذئب لَمْ يدرك عُبَيد بْن عُمَير الليثي، فَإِن احتج محتج برواية حماد بْن مسعدة، عَنِ ابْن أَبي ذئب، عَنْ عَطَاء، عَنْ عُبَيد بْنِ عُمَير، عَنْ ابْن عَبَّاس، وقوله فِي آخره"قال فحدثني عُبَيد بْن عُمَير أنه كان يقرأها فِي المصحف"، فليس لَهُ فِي ذَلِكَ حجة، فَإِن عُبَيد بْن عُمَير الَّذِي روى عنه عَطَاء هو الليثي ولم يدركه ابن أَبي ذئب، والذي روى عنه ابْن أَبي ذئب مشافهة آخر. والحديث عند ابن أَبي ذئب بالإسنادين جميعا ولفظ الروايتين يختلف كَمَا أَن إسنادهما مختلف، ويحتمل أن يكون ابن أَبي فديك وهم فِي إسقاطه عَطَاء من الإسناد، لكن القول الأَوَّل أولى وأقوى والله أعلم.