٣٧٢٩ -** ق:** عبد الحميد بْن المنذر بْن الجارود العبدي البَصْرِيّ (١) .

ولجده الجارود صحبة.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَنَس بْن سيرين (ق) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ الْمَشَايِخُ الثَّلاثَةِ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ (٣) ،********** قال:********** حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي عَدِيٍّ، عَنِ ابْنِ عَوْنٍ، عَنْ أنس بن سيرين، عن عبد الحميد بْنِ الْمُنْذِرِ بْنِ الْجَارُودِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: صَنَعَ بَعْضُ عُمُومَتِي طَعَامًا،** فَقَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** إني أُحِبُّ أَنْ تَأْكُلَ فِي بَيْتِي وتُصَلِّي فِيهِ"، قال: فَأَتَى وفِي الْبَيْتِ فَحْلٌ مِنْ تِلْكَ الْفُحُولِ، قال: فَأَمَرَ بِنَاحِيَةٍ مِنْهُ فَكُنِسَ ورُشَّ، وصَلَّى وصَلَّيْنَا.

رَوَاهُ (٢) عَنْ يحيى بْن حكيم، عَنِ ابن أَبي عَدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.وقَال البُخارِيُّ (١) ، فِي باب"صلاة الضحى"عقيب حديث عَلي بْن الجعد. عَنْ شعبة، عَنْ أَنَس بْن سيرين، سمعت أَنَس بْن مالك ... فذكر الْحَدِيث،** ثُمَّ قال:** فَقَالَ فلان بْن فلان بْن الجارود لأنس بْن مالك: أكان رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى ... فذكره،** وفي حديث آدم عَنْ شعبة:** فَقَالَ رجل من آل الجارود لأنس بهذا.

هكذا قال شعبة فِي هَذَا الْحَدِيث. وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عون كما تقدم.

ورجح الدَّارَقُطْنِيّ حديث شعبة عَلَى حديث ابْن عون.

وعبد الحميد هَذَا هُوَ أخو الحكم بْن المنذر بْن الجارود، الذي مدحة رؤبة بْن العجاج فِي قوله.

يَا حكم بْن المنذر بْن الجارود سرادق المجد عليك ممدود

**• ت:** - عبد الحميد بْن مهران، عم مرحوم بْن عبد العزيز العطار البَصْرِيّ. فِي ترجمة أخيه عبد العزيز بْن مهران.