٣٧١٣ -** د س:** عُبَيد بن خَالِد السلمي البهزي (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ الكوفي لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د س) .

**رَوَى عَنه:** تميم بْن سلمة (د) أَوْ سَعْد بْن عُبَيدة (د) بالشك، وعبد اللَّه بْن ربيعة السلمي (٣) (د س) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بن البخرى،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عن عَمْرو بْن مرة، قال: معت عَمْرو بْنَ مَيْمُونٍ يُحَدِّثُ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ رَبِيعَةَ، قال:**سَمِعْتُ عُبَيد بْنَ خَالِدٍ يَقُولُ:** آخى رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بَيْنَ رَجُلَيْنِ، فَقُتِلَ أَحَدُهُمَا وبَقِيَ الآخَرُ، ثُمَّ مَاتَ فَصَلُّوا عَلَيْهِ،**** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:**** ما قُلْتُمْ؟** فَقَالُوا:** دَعَوْنَا اللَّهَ أَنْ يَغْفِرَ لَهُ ويَرْحَمَهُ وأَنْ يُلْحِقَهُ بِصَاحِبِهِ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: فَأَيْنَ صَلاتُهُ بعد صلاته، وأين عَمَلِهِ؟** قال:** وأَظُنُّهُ قال: وأَيْنَ صَوْمُهُ بَعْدَ صَوْمِهِ! والَّذِي نَفْسِي بيده، للذي بيهما أبعد ما بَيْنَ السَّمَاءِ والأَرْضِ،** قال عَمْرو بْنُ مَيْمُونٍ:** فَأَعْجَبَنِي هَذَا الحَدِيثُ لأَنَّهُ أَسْنَدَ لي.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ العبدي، عَنْ شُعْبَة، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ سويد بْن نصر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عَنْ شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بن البخاري، وأبو الغنائم عن عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنِي مَنْصُورٌ، عَنْ تميم بْن سلمة، أو سعد بْن عُبَيدة، عَنْ عُبَيد بْنِ خَالِدٍ، وكَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: مَوْتُ الْفُجَاءَةِ أَخْذَةُ أَسَفٍ، قال وحدث بِهِ مرة عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.رَوَاهُ (١) مُحَمَّد بْن جَعْفَر، عَنْ شُعْبَة، عَنْ مَنْصُور، عَنْ تميم بْن سلمة، عَنْ عُبَيد بْن خَالِد السلمي، ولَمْ يذكر سَعْد بْن عُبَيدة.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٢) ، عَنْ مسدد، عَنْ يحيى بْن سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.