٣٧٧٥ -** بخ د ت سي ق:** عَبْد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان العنسي (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّه الدمشقي، الزاهد.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وبَكْر بْن عَبد اللَّه المزني،** وقيل:** لم يسمع منه، وأبيه ثابت بْن ثوبان (بخ د ت ق) ، وحسان بْن عطية (د ت) ، والحسن بْن أبجر (سي) ، وحميد الطويل، وخالد بْن معدان، وزياد بْنأَبِي سودة، وزيد بْن أَبي أنيسة، وشهر بْن حوشب، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان، وعبد اللَّه بْن الفضل الهاشمي (د ت) ، وعبد الله بْن هبيرة السبئي، وعبدة بْن أَبي لبابة (ق) ، وعثمان بْن داود الخولاني، وعطاء بْن أَبي رباح، وعطاء بن قرة السلولي (ت ق) ، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وعَمْرو بْن دينار، وعَمْرو بْن شعيب، وعمير بْن هانئ (ق) ، والعلاء بْن الحارث، والعلاء بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، والقاسم بْن عَبْد الرَّحْمَن الدمشقي، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، ومحمد بْن يَزِيد الرحبي، ومنصور بْن المعتمر، وموسى بْن أَبي كثير الأَنْصارِيّ، ونَافِع مولى ابْن عُمَر، والنعمان بْن راشد، وهشام بْن عروة، وياسين بْن معاذ الزيات ويحيى بْن الحارث الذماري، ويحيى بْن أَبي كثير اليمامي، وأبي مدرك الأزدي. واسمه عَبد اللَّه بْن مدرك.

**رَوَى عَنه:** بشر بْن المفضل البَصْرِيّ، وبقية بْن الوليد (بخ د) ، وحجين بْن المثنى، وأَبُو معيد حفص بْن غيلان، إن كان محفوظا، وزيد بْن الحباب (د ت) ، وزيد بْن يحيى بْن عُبَيد (سي) ، وسعد بْن الصلت البجلي الفارسي قاضي شيراز، وسليم بْن صالح الصيداوي، وصدقة بْن عَبد اللَّهِ الدمشقي، وعاصم بْن علي بْن عاصم الواسطي، وعباد بْن موسى الختلي، وعبد الله بْن صَالِح العجلي، وعبد العزيز بْن حكيم النهرواني، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج الخولاني، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي البَصْرِيّ (ت) ، وعبد الواحد بْن جرير العطار، وأبو خليد عتبة بْن حماد (ق) ، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (ق) ، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وعصام بْن خالد الحضرمي، وعلي بْن ثابت الجزري (ت) ، وعلي بْنالجعد الجوهري، وعلي بْن عياش الحمصي (ت) ، وعمار بْن مطر الرهاوي، وعُمَر بْن عَبْد الواحد، وغسان بْن الربيع الكوفي، وغصن بْن إسماعيل الرَّقِّيّ، وأبو أَحْمَد فهر بْن بشر الداماني (١) ، مولى بني عقيل، وأبو سهل قرط بْن حريث المروزي، ومحمد بْن يوسف الفريابي (ت) ، وأبو مطرف المغيرة بْن مطرف، وأبو النَّضْر هاشم بْن الْقَاسِم (د) ، والهيثم بْن جميل الأنطاكي، والوليد بْن مسلم (بخ د ق) ، والوليد بْن الوليد القلانسي، ويحيى بْن حمزة الحضرمي القاضي، ويحيى بْن عَبد الله بْن الضحاك البابلتي، وأبو الخطاب يحيى بْن عَمْرو بْن عمارة الليثي، ويزيد بْن خالد بْن مرشل.

قال أبو بكر الأثرم (٢) عَن أحمد بْن حنبل: أحاديثه مناكير.

وَقَال مُحَمَّد بْن علي الْوَرَّاق (٣) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** لم يكن بالقوي فِي الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو بَكْر المروذي،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** كان عابد أهل الشام.

وذكر من فضله،** قال:** لما قدم بِهِ دخل على ذاك الذي يقال له المهدي، وابنته على عنقه.

وَقَال إبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال في موضع آخر (٥) : ضعيف.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٢) .

وكذلك قال عَلِيّ بْن المديني، وأحمد بْن عَبد الله العجلي (٣) ، وأبو زُرْعَة الرازي (٤) .

وَقَال معاوية بْن صالح (٥) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٦) ، وعبد اللَّه بْن شعيب الصابوني،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

زاد معاوية (٧) : فقلت: يكتب حديثه؟.** قال:** نعم على ضعفه، وكان رجلا صالحا.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بن مَعِين:** لا شئ.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة السدوسي (٨) : اختلف أصحابنا فيه، فأما يحيى بْن مَعِين، فكان يضعفه، وأما علي بْن المديني فكان حسن الرأي فيه، وكان ابْن ثوبان رجل صدق، لا بأس بِهِ، استعمله أَبُو جَعْفَر والمهدي بعده علي بيت المال، وقد حمل الناس عنه.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٩) : حديث الشاميين كلهم ضعيف، إلا نفرا**منهم:** الأَوزاعِيّ، وعبد الرَّحْمَن بْن ثابت بْن ثوبان. وذكر آخرين (١) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** ثقة، يرمى بالقدر، كتب إليه الأَوزاعِيّ، فلا أدري أي شيء رد عليه.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ثقة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** يشوبه شيء من القدر. وتغير عقله فِي آخر حياته.

وهو مستقيم الحديث (٣) .

وَقَال أَبُو داود (٤) : كان فيه سلامة، وكان مجاب الدعوة، وليس بِهِ بأس، وكان على المظالم ببغداد (٥) .

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٦) : ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

**وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ:** شامي صدوق، إلا أن مذهبه مذهب القدر، وأنكروا عليه أحاديث، يرويها عَن أبيه، عَنْ مكحول. مسندة، وحديث الشامي لا يضم إلى غيره، معرف خطؤه من صوابه.**وَقَال فِي موضع آخر:** لم يسمع من بَكْر بْن عَبد اللَّه شيئا، وإنما يروي عَن أبيه، وعَنِ الشاميين.

وَقَال ابن خراش (١) : في حديثه لين.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : له أحاديث صالحة، يحدث عنه عثمان الطرائفي بنسخة. ويحدث عنه يَزِيد بْن مرشل بنسخة، ويحدث عنه الفريابي بأحاديث، وغيرهم، وقد كتبت حديثه عَنِ ابن جوصى وأبي عَرُوبَة من جمعيهما، ويبلغ أحاديث صالحة، وكان رجلا صالحا، ويكتب حديثه على ضعفه، وأبوه ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال أبو بَكْر الخطيب (٤) : كان ممن يذكر بالزهد والعبادة والصدق فِي الرواية.

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٥) ،** عَنْ إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن زبر:** ولد ابن ثوبان (٦) سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومئة وصلى عَلَيْهِ سَعِيد بن عَبْدِ العزيز.

وَقَال يحيى بْن مَعِين (٧) : مات ببغداد (٨) .روى لهِ الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وغيره، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، والباقون سوى مسلم.