٣٧٩٦ -** م ٤:** عَبْد الرَّحْمَن بن حرملة بن عَمْرو بن سنة الأَسلميّ (٣) ، أَبُو حرملة المدني،** ويُقال:** إنه من ولد مَالِك بْن أفصى، أخوه أسلم من خزاعة لأبيه. ولسنمان بْن سنة عم أبيه صحبة.

**رَوَى عَن:** برد مولى سَعِيد بْن المُسَيَّب، وثمامة بْن شفيأَبِي علي الهمداني (د ق) ، وثمامة بْن وائل أَبِي ثفال المري (ق) ، وحنظلة بْن علي الأَسلميّ (م) ، وسَعِيد بْن جبير، وسَعِيد بن المسب (مد س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بن نيار بن مكرم الأَسلميّ (سي) ، وعبد الملك بْن موسى، وعُمَر بْن نبيه الكعبي، وعَمْرو بْن شعيب (د ت س) ، ومحمد بْن إياس بْن سلمة بْن الأكوع. ومحمد بْن عَبد اللَّه بْن حنين، ويحيى بْن هند بْن حارثة الأَسلميّ، ويَعْلَى بن عَبْد الرحمن،**** ويُقال:**** ابْن مسلم بْن هرمز، وأم حبيبة (د) ، ويُقال: أم حبيب بنت ذؤيب المزنية.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن سويد بْن حيان، وإسماعيل بْن جَعْفَر (م) ، وأبو ضمرة أنس بْن عياض (د) ، وبشر بْن المفضل (ت) ، وحاتم بْن إسماعيل (سي) ، وحفص بْن ميسرة، وخالد بْن الحارث. وزهير بْن مُحَمَّد التميمي.

وسابق أَبُو سَعِيد الرَّقِّيّ المعروف بالبربري، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان بْن بلال، وعبد الله بْن عامر الأَسلميّ، وعبد اللَّه بْن عَبد الله المدني، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد السلام بْن حفص المدني، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (ق) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الملك بْن وهب المدني، وعطاف بْن خالد المخزومي، وعلي بْن عاصم الواسطي، وعُمَر بْن راشد المدني الحارثي، مولى عَبْد الرحمن بْن أبان بْن عثمان، وعُمَر بْن الصبح، وعُمَر بْن عَبد اللَّه العبسي، ومالك بْن أَنَس (د ت س) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، وأبو غسان مُحَمَّد بْن مطرف، ومسلم بْن خالد الزنجي، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي (د) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (مد س) ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن سالم، ويزيد بْن عياض بْن جعدية، ويعقوب بْن إسماعيل بْنيسار المدني، وأبو معشر يوسف بْن يَزِيد البراء.

قال يحيى بْن مَعِين (١) ، عن يَحْيَى بْن سَعِيد،** عن عَبْد الرحمن بْن حرملة:** كنت سيئ الحفظ،** أو قال:** كنت لا أحفظ، فرخص لي سَعِيد بْن المُسَيَّب فِي الكتابة (٢) .

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن سَعِيد:** مُحَمَّد بْن عَمْرو أحب إلي من ابن حرملة، وكان ابن حرملة يلقن، ولو شئت أن ألقنه أشياء، يعني لفعلت.** قال علي:** فراددت يحيى فِي ابن حرملة،** فقال:** ليس هو عندي مثل يحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن خلاد (٤) الباهلي: سَمِعْتُ يحيى،** يعني:** ابن سَعِيد -** وسئل عَنِ ابن حرملة:** فضعفه، ولم يدفعه.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٦) .

وَقَال أبو حاتم (٧) يكتب حديثه، ولا يحتج به.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** كَانَ يخطئ.

**قال مُحَمَّد بْن سعد:** توفي سنة خمس وأربعين ومئة (٢) .

قال مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر (٣) : كَانَ ثقة كثير الحديث (٤) .

روى له الجماعة، سوى البخاري.

أخبرنا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا موسى بْن هارون، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن أيوب، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ. قال: وأخبرنيه عَبْد الرَّحْمَن بْن حرملة، عَنْ حنظلة بْن علي بْن الأسقع، عَنْ خفاف بْن إيماء - نحوه، وقبله حديث الحارث بْن خفاف بن إيماء بن رحضة، عَن أبيه فِي القنوت، وقد تقدم فِي ترجمته.

رواه مسلم (٥) ، عَنْ يحيى بْن أيوب المقابري، فوافقناه فيه بعلو، وليس لَهُ عنده غيره.