٣٧٥٢ -** خ ٤:** عُبَيدة بن حميد بن صهيب التَّيْمِيّ (١) ،**** وقيل:**** الليثي، وقيل: الضبي، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الكوفي المعروف بالحذاء.

**حكي عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل أَنَّهُ قال:** لَمْ يكن حذاء إِنَّمَا هو الظاعني والحذاء ابن أَبي رائطة.

**رَوَى عَن:** الأسود بْن قَيْس (د) ، وثوير بْن أَبي فاختة، وحميد الطويل (ق) ، والركين بْن الرَّبِيع (د س) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش (د ت س) ، وعبد العزيز بْن رفيع (خ) ، وعبد الملك بْن عُمَير (خ) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر (س) ، وعُبَيدة بْن معتب الضبي، وعطاء بْن السائب (ت) ، وعمار الدهني (فق) ، وعمارة بْن غزية (ت) ، وعُمَر بْن راشد اليمامي، وقابوس بْن أَبي ظبيان (بخ) ، ومخارق الأحمسي، ومطرف بْن طريف (س) ، ومنصور بْن المعتمر (خ ت س ق) ، وموسى بْن أَبي عَائِشَة (س) ، ويَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) ،ويحيى بْن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ (ق) ، ويزيد بْن أَبي زياد (بخ د ت) ، ويوسف بْن صهيب (ت س) ، وأبي الزعراء الجشمي (د) ، وأبي سَعْد البقال، وأبي فروة الهمداني، وأبي مالك الأشجعي (د س) .

**رَوَى عَنه:** أبو ثور إِبْرَاهِيم بْن خَالِد الكلبي (د) ، وإبراهيم بْن مجشر، وأَحْمَد بْن حنبل (د) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن سوادة، وأَحْمَد بْن منيع الْبَغَوِي (ت ق) ، والحسن بن الصباح بن مُحَمَّد البزار، والحسن بْن مُحَمَّد بْن الصباح الزعفراني (خ ت س) ، والحسين بْن أَبي زَيْد الدباغ، وسُفْيَان الثَّوْرِي وهُوَ أكبر منه، وعَبد اللَّهِ بْن عامر بْن زرارة، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعَبد الله بْن مُحَمَّد الأذرمي (س) ، وعبد الرحمن بْن الأسود البغدادي (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن صالح الأزدي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي بْن حجر المروزي (س) ، وعلي بْن معبد بْن شداد الرَّقِّيّ، وعلي بْن هاشم بْن مرزوق الرَّازِي (ق) ، وعمار بْن خَالِد التمار الواسطي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، وفروة بْن أَبي المعزاء (خ ت) ، وقتيبة بْن سَعِيد (د ت س) ، ومحمد بْن حاتم الزمي (س) ، وأَبُو يَحْيَى مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن غَالِب العطار (١) (فق) ، ومُحَمَّد بْن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ (د) ، ومُحَمَّد بْن سلام البيكندي (خ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، وموسى بْن مَرْوَان الرَّقِّيّ، وهارون بْن حاتم التميمي، وهناد بْن السري (س) ، ووهب بْن بيان (د) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : سئل أَبِي عَنْ عُبَيدة بن حميدوالبكائي،** فَقَالَ:** عُبَيدة أحب إلي وأصلح حَدِيثا منه.

قال عَبد اللَّهِ (١) : قال أَبِي: كَانَ البكائي يحدث بحَدِيث مَنْصُور عَنْ حبيب بْن أَبي ثابت، عَنْ سَعِيد بْن المُسَيَّب فِي دِيَة اليهودي والنصراني،** إِنَّمَا هُوَ:** عَنْ ثابت الْحَدَّاد، أخطأ فِيهِ.

وَقَال الفضل بن زياد بن عَبد الله البكائي.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (٣) : أَحْسَن أَبُو عَبْد اللَّهِ الثناء عَلَى عُبَيدة بْن حميد جدا، ورفع أمره،** وَقَال:** مَا أدري مَا لِلنَّاسِ ولَهُ، ثُمَّ ذكر صحة حَدِيثه،** فَقَالَ:** كَانَ قليل السقط، وأَمَّا التصحيف فليس تجده عنده.

قال أَبُو عَبْد اللَّهِ (٤) : أول مَا كتبت عَنْهُ فِي مَسْجِد عَفَّان، ثُمَّ كتبت عَنْهُ في سنة ثمانين أَوْ سنة إحدى وثمانين فِي مدينة الوضاح.

وَقَال أَبُو داود (٥) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** ليس به بأس.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** مَا بِهِ المسكين من بأس، ليس له بخت.وَقَال جَعْفَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي عثمان الطيالسي (١) ،** عن يَحْيَى بن مَعِين:** لم يكن به بأس، كَانَ ينزل فِي درب المفضل ثُمَّ انتقل إِلَى قصر وضاح فعابوه أَنَّهُ يقعد عِنْدَ أَصْحَاب الكتب.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عَلِيّ بْن المديني (٢) ،** عَن أبيه:** أحاديثه صحاح، ومَا رويت عَنْهُ شَيْئًا، وضعفه.

وَقَال في موضع آخر (٣) : ما رأيت حَدِيثا من عُبَيدة الحذاء ولا أصح رجالا.

وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة (٤) : شيخ كتب النَّاس عَنْهُ ولَمْ يكن من الحفاظ المتقنين،** وذكره سعدويه يوما فَقَالَ:** كَانَ صاحب كتاب، وكَانَ مؤدبا لمحمد بْن هَارُون أمِير الْمُؤْمِنيِنَ وكَانَ حذاء.

وَقَال جَعْفَر بْن مُحَمَّد الفريابي (٥) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد الله بن عمار الموصلي (٦) : ثقة.

وَقَال زكريا بْن يحيى الساجي (١) : لَيْسَ بالقوي فِي الحَدِيث، هُوَ من أَهل الصدق،** كَانَ أَحْمَد بْن حنبل يَقُول:** عُبَيدة بْن حميد قليل السقط، وأَمَّا التصحيف فليس تجده عنده، وأثنى عَلَيْهِ، ورفع من أمره جدا.**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وحكي عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير قال (١) : قرأت عَلَيْهِ الْقُرْآن منذ خمسين سنة وكتبت عَنْهُ صحيفة عَنْ عمار الدهني منذ خمسين سنة، وكَانَ شَرِيك (٢) يستعين بِهِ فِي المسائل.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة صَالِح الحَدِيث، صاحب نَحْو وعربية وقراءة للقرآن (٤) ، وكَانَ من أَهل الكوفة، فقدم بغداد أَيَّام هَارُون أمِير الْمُؤْمِنيِنَ فصيره مَعَ ابنه مُحَمَّد بْن هَارُون فلم يزل مَعَهُ حَتَّى مَاتَ.

قال الْبُخَارِي (٥) : حَدَّثَنِي حسين بْن أَبي زَيْد،** قال:** كتبنا من (٦) عُبَيدة بْن حميد الضبي ببغداد سنة تسعين ومئة ومَاتَ بَعْد ذَلِكَ.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٨) : مات سنة تسعين ومئة، وأخبرت أنه ولد سنة تسع ومئة.

وَقَال هَارُون بْن حاتم (٩) : سألت عُبَيدة بْن حميد، مَتَى ولدت؟** قال:** سنة سبع ومئة.

ومات سنة تسعين ومئة (١٠) .روى له الجماعة سوى مسلم.

**ومن الأَوهام:**

• عُبَيد بْن خداش الهجيمي. والصواب عُبَيدة أبوخداش وسيأتي.