٣٧١١ -** ت:** عبد الحميد بن الحسن الهلالي (٣) . أبو عَمْرة،**وقيل:** أَبُو أمية الكوفي، سكن الري.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن رافع المدني، وأَبُو بشر جعفر بْن أَبي وحشية، وسَعِيد الْجَرِيرِيّ (ت) ، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد الملك بْن عُمَير، وقتادة، ومُحَمَّد بْن المنكدر، ونهشل بْن سَعِيد، وأبي إِسْحَاق السبيعي، وأبي التياح الضبعي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن زَكَرِيَّا العبدسي، وخالد بْن يُوسُفَ السمتي، وداهر بْن نوح، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن دَاوُدَ الزهراني، وسويد بْن سَعِيد، وعلي بْن حجر المروزي (ت) ، وعُمَر بن يحيى بن نافع الثَّقَفِيّ الأبلي، وأَبُو كامل فضيل بْن حسين الجحدري، ومحمد بْن بشر العطار البَصْرِيّ، ومُحَمَّد بْن بكار بْن الريان، ومحمد بْن مُوسَى الحرشي (١) . والمعلي بْن مهدي، وهشام بْن عُبَيد الرازي، والهيثم بْن يمان، ويزيد بْن هارون.

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .وَقَال أبو زُرْعَة (١) : ضعيف.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : شيخ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أبي دَاوُد:** كَانَ عَلي بْن المديني يضعفه، وكَانَ أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ ينكره، أراه كوفيا (٤) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا.** إلا أنه سماه فيه:** عبد الحميد بْن عُمَر الهلالي، وهُوَ وهم. وقَدْ وقَعَ لَنَا عَالِيًا عَلَى الصواب.

أخبرنا بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ عبد المؤمن الصُّورِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قَالا: أخَبْرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي عَوْنٍ النَّسَائي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ الْمَرْوَزِيُّ. قال: حَدَّثَنَا عبد الحميد بْنُ الْحَسَنِ الْهِلالِيُّ، عَنْ سَعِيد بن إياس الجريري، عنأَبِي السَّلِيلِ ضُرَيْبِ بْنِ نُقَيْرٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** أَنَّ رَجُلا قال: يَا رَسُولَ اللَّهِ.

سَمِعْتُ دُعَاءَكَ اللَّيْلَةَ،** فَالَّذِي وصَلَ إِلَيَّ مِنْهُ أَنَّكَ تَقُولُ:** اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي، ووَسِّعْ لِي فِي رَأْيِي، وبَارِكْ لِي فِيمَا رَزَقْتَنِي"،** فَقَالَ:** هَلْ تَرَاهُنَّ تَرَكْنَ شَيْئًا؟.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَنْ الجريري إلا عبد الحميد بْنُ الْحَسَنِ، تَفَرَّدَ بِهِ عَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو،** وَقَال:** غريب.

**•:** عبد الحميد بْن حميد.

هُوَ عبد بْن حميد، يأتي فيما بعد.