٣٧٨٠ -** دق:** عتبة بن عَبْد السلمي (٢) ، كنيته أَبُو الْوَلِيد، لهُ صُحبَةٌ، عداده فِي أَهل حمص،** يقال:** كَانَ اسمه عتلة،** ويُقال:** نشبة، فسماه النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عتبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِي صلى اللَّهُ عليه وسلم (د ق) .

**رَوَى عَنه:** حبيب بْن عُبَيد، وحكيم بْن عُمَير (ق) ، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد المقرائي (ق) ، وشُرَحْبِيل بْن شفعة (ق) ،وضمضم أَبُو المثنى الأملوكي، وعامر بْن زَيْد البكالي، وأَبُو عامر عَبد الله بْن غابر الألهاني، وعبد اللَّه بْن ناسح الحضرمي، وعبد الأعلى بْن عدي البهراني (ق) ، وعبد الرحمن بْن عائذ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو السلمي، وعبد الرحمن بْن أَبي عوف الجرشي، وعثمان بْن أجيل (١) ، وكثير بْن مرة، ولقمان بْن عامر، ونصر بْن علقمة، وابنه يَحْيَى بْن عتبة بْن عَبْد السلمي، ويزيد ذو مصر المقرائي (د) الحمصيون، ويزيد بْن زَيْد الجرجاني فيما قيل.

قال ضمضم بْن زرعة،** عَنْ شريح بْن عُبَيد:** كَانَ عتبة يَقُول: عرباض خير مني،** وعرباض يَقُول:** عتبة خير مني، سبقني إِلَى النَّبِي صلى الله عليه وسلم بسنة.

**وَقَال مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ الطَّائِيُّ:** سَمِعْتُ يَحْيَى بْنِ عُتْبَةَ يُحَدِّثُ عَن أَبِيهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** قال:** يَوْم قُرَيْظَةَ والنَّضَيِرِ: مَنْ أَدْخَلَ هَذَا الْحِصْنَ سَهْمًا وجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ.** قال عُتْبَةُ:** فَأَدْخَلْتُهُ ثَلاثَةَ أَسْهُمٍ.

قال خليفة بْن خياط (٢) : مات فِي آخر خلافة عَبد المَلِك بْن مَرْوَان.

وَقَال الواقدي (٣) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ نمير، وغير واحد (٤) : مَاتَ سنة سبع وثمانين وهو ابن أربع وتسعين.وَقَال الهيثم بْن عدي (١) : مات سنة إحدى أو اثنتين وتسعين.

**وَقَال غيره:** مَاتَ سنة اثنتين أَوْ ثَلاث وتسعين (٢) .

روى له أَبُو دَاوُد وابن ماجه.

• عتبة (٣) بْن عويم بْن ساعدة الأَنْصارِيّ. فِي ترجمة سالم بْن عتبة (٤) وفِي ترجمة عويم بْن ساعدة.

قال الْبُخَارِي (٥) : عتبة بْن عويم الأَنْصارِيّ لَمْ يصح حَدِيثه.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : عتبة بْن عويم بْن ساعدة المديني، روى عنه ولده، لَمْ يصح حَدِيثه.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٧) : ليس له من الحَدِيث إلا اليسير، وأرجو إنه لا بأس بِهِ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن إِسماعيل بْن مجمع الانصاي عَنْ عمه يَعْقُوب بْن مجمع،** عَن أَبِيهِ مجمع:** إِن أول من رأيته يصلي فِي نعليه عتبة بْنعويم بْن ساعدة (١) .