٣٧٦١ -** م د س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن أيمن (٥) .

**ويُقال:** مولى أيمن القرشي المخزومي، المكي، مولى عزة،** ويُقال:** مولى عروة، والأول أصح.

سمعه أَبُو الزبير المكي (م د س) ، يَسْأَلُ عَبد اللَّهِ بْنَ عُمَر، عَنْ رجل طلق امرأته حائضا.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .** وَقَال:** روى عن ابْن عُمَر، وأبي سَعِيد،** رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن دينار.

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ،******** قال:******** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، عَنْ عبد الرزاق، عَنِ ابن جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ: أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عُمَر، وسَأَلَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَيْمَنَ،** مَوْلَى عُرْوَةَ:** كَيْفَ تَرَى فِي رَجُلٍ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ حَائِضًا؟**** فَقَالَ:**** طَلَّقَ عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر امْرَأَتَهُ وهِيَ حَائِضٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَسَأَلَ عُمَر النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم -** زَادَ ابْنُ رِيذَةَ:** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم. "لِيُرَاجِعْهَا"، ثُمَّ اتَّفَقَا، قال: فَرَدَّهَا عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ولَمْ يَرَهَا شَيْئًا، فَقَالَ: إِذَا طَهُرَتْ، فَلْيُطَلِّقْ أَوْ يُمْسِكْ". قال: وقَرَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: [يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فطلقوهن] . في قبل عدتهن.رواه مسلم (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن رافع، ورواه أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ جَمِيعًا، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ مُسْلِمُ (٣) مِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، ورواه النَّسَائي (٤) من حَدِيث حجاج بْن مُحَمَّد عَنِ ابْن جُرَيْج.