٣٧٣٥ -** خ د ت س:** عُبَيد بن أَبي مريم المكي (٣) .**رَوَى عَن:** عقبة بْن الْحَارِث (خ د ت س) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّه بْن أَبي مُلَيْكَةَ (خ د ت س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له البخاري، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إِسماعيل بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي مُلَيْكَةَ، قال حَدَّثَنِي عُبَيد بْنُ أَبي مَرْيَمَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ الْحَارِثِ، قال: وقَدْ سَمِعْتُهُ مِنْ عُقْبَةَ ولَكِنِّي لِحَدِيثُ عُبَيد أَحْفَظُ، قال: تَزَوَّجْتُ فَجَاءَتْنَا امْرَأَةٌ سَوْدَاءُ،** فَقَالَتْ:** إِنِّي قَدْ أَرْضَعْتُكُمَا فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم،** فَقُلْتُ:** إِنِّي تَزَوَّجْتُ فُلانَةً، ابْنَةَ فُلانٍ فَجَاءَتْنَا امْرَأَةٌ سوداء،** فقال:** إِنِّي قَدْ أَرْضَعْتُكُمَا وهِيَ كَاذِبَةٌ (٣) ،** فَأَعْرَضَ عَنِّي فَأَتَيْتُهُ قِبَلَ وجْهِهِ فَقُلْتُ:** إِنَّهَا كَاذِبَةٌ.** فَقَالَ:** كَيْفَ بِهَا وقَدْ زَعَمَتْ أَنَّهَا قَدْ أَرْضَعَتْكُمَا، دَعَهَا عَنْكَ.

أخرجوه (٤) من حَدِيث إِسماعيل، فوقع لنا بدلا عاليا.

• عُبَيد بْن المغيرة، أَبُو المغيرة البجلي، يَأْتِي فِي الكنى.**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عُبَيد بن مقسم.

**عَن:** ابْن عُمَر حَدِيث: يأخذ الجبار سماواته وأرضيه بيديه.

**وعَنه:** أَبُو حازم بْن دِينَار المدني.

روى له النَّسَائي.

ذكره صاحب "الأطراف" وَقَال كَذَا فِيهِ، والصواب عُبَيد بْن مقسم.