٣٧٢٠ -** ق:** عبد الحميد بن صيفي بن صهيب بن سنان القرشي (١) ، التَّيْمِيّ، مولى ابن جدعان، وهو عم عبد الحميد بْن زياد بْن صيفي.

**روى عن:** أبيه (ق) ، عن جده صهيب.

**رَوَى عَنه:** جابر بْن غانم السلقي الحمصي، ودفاع بْن دغفل السدوسي (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الْمُبَارَك (ق) ، وهشيم بْن بشير.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثين، وقد وقع لنا أحدهما بعلو.

أخبرنا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عَوْنٍ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا عبد الحميد بْنُ صَيْفِيٍّ مِنْ (٣) ولَدِ صُهَيْبٍ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جده:** أن صُهَيْبًا قال: قَدِمْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. وبَيْنَ يَدَيْهِ تَمْرٌ وخُبْزٌ،**** فَقَالَ:**** ادْنُ فَكُلْ"، فَأَخَذْتُ آكُلُ مِنَ التَّمْرِ، فَقَالَ: تَأْكُلُ (٤) تَمْرًا وبِكَ رَمَدٌ؟ "،** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ. آكُلُ (٥) مِنَ النَّاحِيَةِ الأُخْرَى، فَتَبَسَّمَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

رَوَاهُ (٦) عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الْعَمِيِّ، عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ. عَنِ ابْنِ المبارك، عن عبد الحميد بْنِ صَيْفِيٍّ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ صُهَيْبٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** ووَقَعَ فِي بَعْضِ النُّسَخِ الْمُتَأَخِّرَةِ:** عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَيْفِيٍّ، وهُوَ خَطَأٌ،** وقِيلَ فِيهِ:** عن عبدالْحَمِيدِ بْنِ زِيَادِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ صُهَيْبٍ، كَمَا تقدم في ترجمة عبد الحميد بْنِ زِيَادٍ. والْحَدِيثُ الآخَرُ، قَدْ ذَكَرْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ دَفَّاعِ بْنِ دَغْفَلٍ.