٣٧٢٢ -** د:** عُبَيد بن سوية بن أَبي سوية الأَنْصارِيّ (٣) ، مولاهم، أَبُو سوية، ويُقال أَبُو سويد المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** عَبْد الرحمن بْن حجيرة (د) ، وسبيعة الأَسلميّة مرسل.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، وعَبْد اللَّهِ بن لَهِيعَة، وعَمْرو بْن الْحَارِث (د) ، ويَحْيَى بْن أَبي أسيد.

قال أَبُو نصر وماكولا (٤) : كان فاضلا؟**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** يقال: توفي سنة خمس وثلاثين ومئة (١) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْخَبَّازُ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْن المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن رشدين، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا ابن وهب،**** قال:**** أخبرني عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ: أَنَّ أَبَا سَوِيَّة حَدَّثَهُ -** وفِي حَدِيثِ الطَّبَرَانِيِّ:** أَنَّ أَبَا سُوَيْدٍ حَدَّثَهُ - أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ حُجَيْرَةَ يُخْبِرُ عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن الْعَاصِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، قال: مَنْ قَامَ بِعَشْرِ آيَاتٍ لَمْ يُكْتَبْ مِنَ الغافلين، ومن قام بمئة آيَةٍ كُتِبَ مِنَ الْقَانِتِينَ، ومَنْ قَامَ بِأَلْفِ آيَةٍ كُتِبَ مِنَ الْمُقَنْطَرِينَ - وفِي حَدِيثِ الطَّبَرَانِيِّ مِنَ الشَّاكِرِينَ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ أَحْمَد بْن صَالِح، فوافقناه فِيهِ بعلو. ووقع عنده فيبَعْض النسخ"أَبُو سويد"كَمَا فِي رواية الطَّبَرَانِي وفِي بَعْضهَا: أَبُو سوية"كَمَا فِي الرواية الأخرى، وهُوَ الصواب إِن شاء اللَّه.