٣٧٨٩ -** خت:** عَبْد الرَّحْمَن بن حاطب بن أَبي بلتعة بن عَمْرو بن عُمَير بن سلمة اللخمي (١) ، أبويحيى بن أَبي مُحَمَّد المدني، أحد بني راشد بْن أدد بْن جديلة بْن لخم، وهو مَالِك بْن عدي بْن الحارث بْن مرة بْن أدد بْن يشجب بْن عريب بْن زيد بْن كهلان بْن سبأ بْن يشجب بْن يعرب بْن قحطان، حليف بني أسد بن عبد العزى.

وقِيلَ غير ذلك فِي نسبه. وهو والد يحيى بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن حاطب، وأخو مُحَمَّد بْن حاطب.

ولد على عهد النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**وقِيلَ:** إن له رؤية، وأبوه من المهاجرين الأولين من أهل بدر.**روى عن:** أبيه حاطب بْن بلتعة، وصهيب بْن سنان، وعبد الرحمن بْن عوف، وعثمان بْن عفان، وعُمَر بْن الخطاب، وعَمْرو بْن العاص، وأبي عُبَيدة بْن الجراح.

**رَوَى عَنه:** عروة بْن الزبير، وابنه يحيى بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن حاطب.

ذكره يحيى بْن مَعِين فِي تسمية تابعي أهل المدينة ومحدثيهم.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الأولى من أهل المدينة،** قال:** وكان ثقة، قليل الحديث.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي (٢) : تابعي ثقة.

وَقَال الهيثم بن عدي، عَنِ ابن جُرَيْج،** عَنِ الزُّهْرِيّ:** كان الذين يتفقهون بالمدينة بعد الصحابة: السائب بْن يَزِيد، والمسور بْن مخرمة، وعبد الرَّحْمَن بْن حاطب بْن أَبي بلتعة، حليف بني أسد بن عبد العزى بْن قصي، وعبد اللَّه بْن عامر بْن ربيعة الأزدي، حليف بني عدي بْن كعب.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

قال الهيثم بْن عدي، ومحمد بْن سعد (٤) ، وأبو الحسن المدائني، وخليفة بْن خياط (٥) ،** وغير واحد:** مات سنة ثمان وستين.**زاد بعضهم:** بالمدينة.

وذكره يعقوب (١) بْن سفيان فيمن قتل يوم الحرة، وَقَال (٢) : قال ابن بكير: قال الليث: وكانت الحرة يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين. والصحيح الأول.

قال البخاري (٣) فِي باب ترجمة الحكام من كتاب الأحكام من"صحيحه": وَقَال عُمَر،** وعنده علي وعبد الرَّحْمَن وعثمان:** ماذا تقول هذه؟** قال عَبْد الرَّحْمَن بْن حاطب:** فقلت: ستخبرك بصاحبها الذي صنع بها (٤) .