٣٧١٤ -** تم س:** عُبَيد بن خَالِد المحاربي (٣) ، عم أبي الشعثاء سليم بْن أسود المحاربي،**** ويُقال:**** عُبَيدة، ويُقال: عُبَيدة بْن خلف، معدود فِي الصَّحَابَة.

رَوَى حَدِيثه أشعث بْن أَبي الشعثاء (س) ، عَنْ عمته، عَنْ عم أَبِيهِ عُبَيد بْن خَالِد، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في إسبال الإزار.

قاله أَبُو النضر (س) ، عَنْ شيبان بْن عَبْد الرحمن، عَن أشعث.

**وَقَال سُلَيْمان بْن قرم:** عَنْ أشعث، عَنْ عمته رهم بنت الأسود، عَنْ عمها عُبَيد بْن خَالِد.

**وَقَال أَبُو الأحوص:** عَنْ أشعث، عَنِ امْرَأَة مِنْهُم، عَنْ عُبَيد بْن خَالِد.

**وَقَال أحوص بْن جواب:** عَنْ عمار بن زريق، عَنْ أشعث، عَنِ امْرَأَة مِنْهُم، عَنْ عمها رجل يقال لَهُ عُبَيدة.وَقَال شُعْبَة (تم س) : عَنْ أشعث، عَنْ عمته، عَنْ عمها ولم يسمها.

وراه سُفْيَان الثَّوْرِي، عَنْ أشعث نَحْو رواية شعبة.

وراه أَبُو عوانة، عَنْ أشعث، عَنْ عمته، عَنْ عم أَبِيهِ، ولَمْ يمسها.

ذكره الْبُخَارِي (١) فِي من اسمه عُبَيد.

وذكره ابْن أَبي حاتم (٢) فِي من اسمه عُبَيدة.

وَقَال أبو نصر بْن ماكولا (٣) : عُبَيدة بْن خلف المحاربي،** وقيل:** ابْن خَالِد، وقيل عُبَيدة.

روى له التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"ولَمْ يسمه، والنَّسَائي وسماع فِي بَعْض رواياته، قَدْ وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ أَشْعَثَ بْنِ أَبي الشَّعْثَاءِ، عَنْ عَمَّتِهِ، عَنْ عَمِّهَا، قال: كُنْتُ أَمْشِي وعَلَيَّ بُرْدَةٌ لِي أَجُرُّهَا،** فَقَالَ لِي رجل:** ارفع ثوبك فنه أَنْقَى وأَتْقَى، فَنَظَرْتُ فَإذَا هُوَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّمَا هِيَ بُرْدَةٌ ملْحَاءُ،** فَقَالَ:** أَمَا لَكَ فِي أُسْوَةٍ، فَنَظَرَتُ فَإِذَا إزاره إلى نصف ساقه.رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أبي داود الطيالسي، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّدِ بْن سلام، عَن أَبِي النضر، عَنْ شيبان كَمَا تقدم، ورواه (٣) من وجهين آخرين عَنْ شُعْبَة.