٣٧٤٢ -** ت:** - عبد ربه بن عُبَيد الأزدي (٣) ، الجرموزي،مولاهم، أَبُو كعب البَصْرِيّ، صاحب الحرير.

**رَوَى عَن:** بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، والحسن البَصْرِيّ، وسَعِيد الْجَرِيرِيّ، وشهر بْن حوشب (ت) ، وعبد العزيز بْن أَبي بكرة، ومُحَمَّد بْن سيرين، ومعاوية بْن قرة، والنضر بْن أَنَس بْن مالك.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن معمر بن الحسن الهذلي، والد أبي معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيمَ القَطِيعِيّ الهروي، وبسطام بْن حبيب، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وزيد بْن الحباب، وأَبُو دَاوُدَ سُلَيْمان بْن دَاوُد الطيالسي، وشعبة بْن الحجاج، حديثا واحدا، وأَبُو عَاصِم الضحاك بْن مخلد، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، وقرة بْن حبيب، ومسلم بْن إبراهيم، ومعاذ بْن معاذ (ت) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويونس بْن بكير، وأَبُو إِسْحَاقَ الضرير.

قال عَلِيّ بْن المديني (١) : كان يَحْيَى بْن سَعِيد يوثقة.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد (٢) ،** عَن أبيه:** حَدَّثَنَا وكيع قال: حَدَّثَنَا عبد ربه بْن عُبَيد، أَبُو كعب، وكَانَ ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : سَأَلتُ أبي عَن أبي كعب،** فَقَالَ:** ثقة، واسمه عبد ربه بن عُبَيد.وَقَال إسحاق بْن منصور (١) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ،** والنَّسَائي:** ثقة (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقَعَ لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ مُعَاذٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كَعْبٍ صَاحِبُ الْحَرِيرِ، قال: حَدَّثَنِي شَهْرُ بْنُ حَوْشَبٍ، قال: قُلْتُ لأُم سَلَمَةَ: يَا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ، مَا كَانَ أَكْثَرُ دُعَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، إِذَا كَانَ عِنْدَكِ؟**** قَالَتْ:**** كَانَ أَكْثَرُ دُعَائِهِ: يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوبَ ثَبِّتْ قَلْبِي عَلَى دِينِكَ". قَالَتْ: فَقُلْتُ: يَا (٥) رَسُولَ اللَّهِ،** مَا أكثر دعاءك:** يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوبِ ثَبِّتْ قَلْبِي عَلَى دِينِكَ؟ قال: يَا أُمَّ سلمة، إنه ليس من (٦)آدَمِيٍّ، إِلا وقَلْبُهُ بَيْنَ إِصْبَعَيْنِ من أصابع الله (١) ، وما شَاءَ اللَّهُ (٢) أَقَامَ، ومَا شَاءَ أَزَاغَ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مُوسَى الأَنْصارِيّ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ مُعَاذٍ،** وَقَال:** حَسَنٌ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا مِنْ وجْهٍ آخَرَ، أَعْلَى مِنْ هذا بدرجتة أُخْرَى إِلا أَنَّ فِي طَرِيقِهِ إجازة.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٤) ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كَعْبٍ صَاحِبُ الْحَرِيرِ الأَزْدِيُّ. قال: حَدَّثَنَا شَهْرُ بْنُ حَوْشَبٍ، قال: دَخَلْتُ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ بِالْمَدِينَةِ، وبَيْنِي وبَيْنَهَا حِجَابٌ،** فَسَمِعْتُهَا تَقُولُ:** كَانَ أَكْثَرُ دُعَاءِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: يَا مُقَلِّبَ الْقُلُوبِ ثَبِّتْ قَلْبِي عَلَى دِينِكَ،** وَقَال:** مَا مِنْ آدَمِيٍّ إِلا وقَلْبُهُ بَيْنَ إِصْبَعَيْنِ مِنْ أَصَابِعِ الرَّحْمَنِ، إِذَا شَاءَ أَزَاغَهُ، وإِذَا شَاءَ هَدَاهُ.