٣٧٥٠ -** د س:** عُبَيد مولى السائب بْن أَبي السائب المخزومي (١) ، والد يَحْيَى بْن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن السَّائِب المخزومي (د س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه يَحْيَى بْن عُبَيد (د س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**** قال:**** أخبرنا ابن الحصين، قال:أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب،********** قال:********** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي يَحْيَى بْنُ عُبَيد، عَن أَبِيهِ، عَن عَبد اللَّهِ بْن السائب، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم يَقُولُ: بَيْنَ الرُّكْنِ الْيَمَانِيِّ والْحِجْرِ: رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً، وفِي الآخِرَةِ حسنة وقنا عذاب النَّارِ.

رواه أَبُو داود (٢) عَنْ مسدد، عَنْ عيسى بْن يونس، عَنِ ابن جُرَيْج.

ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيِّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.

• عُبَيد الصيد،** هو:** ابن عَبْد الرحمن. تقدم.

• عُبَيد المكتب،** هُوَ:** ابْن مهران. تقدم.

• عُبَيد أَبُو عامر الأشعري. يَأْتِي من الكنى.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عُبَيد.

روى له النَّسَائي عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عن إِسماعيل بن عليه، عن الجريري،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بريدة أَن رجلا من أَصْحَاب النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يقال لَهُ:** عُبَيد قال: إِن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كَانَ ينهانا عَنْ كثير من الارفاه.وَقَال أَبُو دَاوُدَ (١) : عَنِ الْحَسَن بْن عَلِيٍّ، عَنْ يزيد بْن هَارُون، عَنِ الجريري، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بريدة، عَنْ فضالة بن عُبَيد، وهو الصواب.

• • •من اسمه عُبَيدة