٣٧٢٣ -** س:** عبد الحميد بن عَبد اللَّهِ بن أَبي عَمْرو بن عُمَر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني (٣) .

**روى عن:** أبي بكر بْن عَبْد الرحمن بن الحارث بن هشامالمخزومي (س) ،** عَنْ أم سلمة:** لما وضعت زينب، جاء ني النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. فخطبني.

**رَوَى عَنه:** حبيب بْن أَبي ثابت (س) ، قاله ابن جُرَيْج (س) ، عَن حبيب.

وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : روى عنه ابْن جُرَيْج، ولم يذكر حبيب بْن أَبي ثابت.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي. هَذَا الْحَدِيث الواحد مقرونا بالقاسم بْن مُحَمَّد بْن عَبْدِ الرحمن بْن الحارث بْن هشام، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي حَبِيبُ بن أَبي ثابت، أن عبد الحميد (٤) بن عَبد اللهابن أَبي عَمْرو،** والْقَاسِمَ بْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَخْبَرَاهُ:** أَنَّهُمَا سَمِعَا أَبَا بَكْرِ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ يُخْبِرُ: أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم أَخْبَرَتْهُ: أَنَّهَا لَمَّا قَدِمَتِ الْمَدِينَةَ، أَخْبَرَتْهُمْ أَنَّهَا بِنْتَ أَبِي أُمَيَّةَ (١) بْنِ الْمُغِيرَةِ، فَكَذَّبُوهَا،** ويَقُولُونَ:** مَا أَكْذَبَ الْغَرِائِبَ. حَتَّى أَنْشَأَ نَاسٌ مِنْهُمْ إِلَى الْحَجِّ،** فَقَالُوا:** أَتَكْتُبِينَ إِلَى أَهْلِكِ؟ فَكَتَبَتْ مَعَهُمْ، فَرَجَعُوا إِلَى الْمَدِينَةِ يُصَدِّقُونَهَا، فَازْدَادَتْ عَلَيْهِمْ كَرَامَةً،** قَالَتْ:** فَلَمَّا وضَعْتُ زينب، جاءني النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فَخَطَبَنِي،** فَقُلْتُ:** مَا مثلي نكح (٢) أَمَّا أَنَا فَلا ولَدَ فِيَّ وأَنَا غَيُورٌ، ذَاتُ عِيَالٍ.** قال:** أَنَا أَكْبَرُ مِنْكِ، وأَمَّا الْغَيْرَةَ. فَيُذْهِبُهَا اللَّهُ، وأَمَّا الْعِيَالُ فَإِلَى اللَّهِ ورَسُولِهِ".** فَتَزَوَّجَهَا فَجَعَلَ يَأْتِيهَا فَيَقُولُ:** أَيْنَ زُنَابُ"،** حَتَّى جَاءَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ يَوْمًا فَاخْتَلَجَهَا وَقَال:** هَذِهِ تَمْنَعُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وكانت تُرْضِعُهَا،** فَجَاءَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ:** أَيْنَ زُنَابُ؟ "قَالَتْ قَرِيبَةُ بِنْتُ أَبِي أُمَيَّةَ،** ووَافَقَهَا عِنْدَهَا:** أَخَذَهَا عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ.

**فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** أَنَا آتِيكُمُ اللَّيْلَةَ"،**** قَالَتْ:**** فَقُمْتُ فَوَضَعْتُ ثِفَالِي، وأَخْرَجْتُ حَبَّاتٍ مِنْ شَعِيرٍ كَانَتْ فِي جَرٍّ، وأَخْرَجْتُ شَحْمًا فَعَصَدْتُهُ لَهُ، قَالَتْ: فَبَاتَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** ثُمَّ أَصْبَحَ فَقَالَ حِينَ أَصْبَحَ:** إِنَّ بِكِ عَلَى أَهْلِكِ كَرَامَةً، وإِنْ شِئْتِ سَبَّعْتُ، وإِنْ أُسَبِّعْ أُسَبِّعْ لِنِسَائِي.

رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ (٣) ، عن عَبْدِ الرزاق، فوافقناه فيه بعلو.ورواه النَّسَائي (١) ، عَنْ عَبْد الرحمن بْنِ خَالِدٍ الرَّقِّيّ، عَنْ حَجَّاجِ بْن مُحَمَّد،** عَنِ ابْن جُرَيْج بِإِسْنَادِهِ:** لَمَّا وضَعْتُ زَيْنَبَ جَاءَنِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَخْطِبُنِي. ولَمْ يَذْكُرْ أَوَّلَ الْحَدِيثِ، فوقع لنا عاليا بدرجتين.