٣٧٨٦ -** بخ ٤:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن جوشن الغطفاني (٥) ،البَصْرِيّ، والد عُيَيْنَة بْن عَبْد الرَّحْمَن، وكان صهر أَبِي بكرة على ابنته.

**رَوَى عَن:** بريدة بْن الحصيب الأَسلميّ، وأخيه ربيعة بْن جوشن الغطفاني، وسمرة بْن جندب، وعبد الله بْن عَبَّاس (س) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعثمان بْن أَبي العاص الثقفي (ق) ، وأبي بكرة الثقفي (بخ ٤) .

**رَوَى عَنه:** ابنه عُيَيْنَة بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن جوشن (بخ ٤) .

ورَوَى إِبْرَاهِيمُ بْنُ صَدَقَةَ، عَنْ سُفْيَانَ بْن حسين، عَن أبي بشر جَعْفَرِ بْنِ إِيَاسٍ، عَنِ ابْنِ جَوْشَنَ،** عَن أَبِي بَكْرَةَ:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** قال:** لا يَقْضِ الْقَاضِي فِي أَمْرٍ واحِدٍ بِقَضَاءَيْنِ.

وخالفه مبشر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين (س) (١) ، فرواه عَنْ سفيان بْن حسين، عَنْ جَعْفَر بْن إياس، عَن عَبْد الرحمن بْن أَبي بكرة.** وكان عاملا على سجستان قال:** كتب إلي أَبُو بكرة..فذكره.

قال عَبد اللَّه (٢) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس بالمشهور.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : ثقة.

وَقَال حمزة بْن زياد، عَنْ شُعْبَة،** عَنْ عُيَيْنَة بْن عَبْد الرَّحْمَن:** سَمِعْتُ أَبِي يحدث عَن أَبِي بكرة،** قال:** وكانت ابنة أَبِي بكرة امرأة أبيه (٤) .روى له البخاري في "الأدب"، والباقون، سوى مُسْلِم.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر بْنِ قُدَامَةَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْنُ حَيَّوَيْهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عُيَيْنَة بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْغَطَفَانِيُّ، عَن أَبِيهِ،** عَن أَبِي بَكْرَةَ قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: ما من ذنب أجدر أن يجعل لِصَاحِبِهِ الْعُقُوبَةَ فِي الدُّنْيَا مَعَ مَا يُدَّخَرُ لَهُ فِي الآخِرَةِ.

مِنَ الْبَغْيِ وقَطِيعَةِ الرَّحِمِ.

رواه الْبُخَارِيُّ (١) ، عَنْ أدَمَ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ عُيَيْنَة، فوقع لنا عاليا.

ورواه أَبُو داود (٢) ، والتِّرْمِذِيّ (٣) ، من حديث إسماعيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٤) : صحيح.

ورواه ابن ماجه (٥) ، عَنِ الحسين بْن الحسن، فوافقناه فيه بعلو. وروى لَهُ حديثا آخر عَنْ عثمان بْن أَبي العاص.