٣٧٤-** م ت س ق:** إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي، أبو يعقوب ابن الطباع، نزيل أذنة (٢) ، أخو مُحَمَّد ويوسف.

**روى عن:** أَبِي ضمرة أنس بْن عياض، وجرير بْن حازم، وأَبِي الأشهب جعفر بْن حيان العطاردي، وحماد بن دليل، وحماد ابن زيد (ق) ، وحماد بْن سلمة، وخالد بْن إلياس، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (ت س) ، وعبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، والقاسم بْن عَبد الله بن عُمَر العُمَري، والقاسم ابن معَنِ المسعودي، ومالك بْن أنس (م ت س) ، ومحمد بْن أَبي عدي، ومخلد بْن الحسين، ومعن بن عيسى (ت) ،والمنكدر بْن مُحَمَّد بْن المنكدر، وأبي معشر نجيح بْن عَبْد الرحمن المدني، وهشيم بْن بشير (س) ، وأبي بَكْر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن منيع البغوي (ت) ، وإسحاق بْن بهلول التنوخي الأَنْبارِيّ، وإسماعيل ابن أَبي الحارث البغدادي، وإسماعيل بْن المتوكل الحمصي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة التميمي، والحسن بْن علي الخلال (ت ق) ، والحسن بْن مكرم بْن حسان البزاز، والحسين ابن عيسى البسطامي، وخشيش بْن أصرم النَّسَائي، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وعباس ين مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (ت) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن تميم المصيصي، وعبد الله بْن نصر الأنطاكي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي (كن) ، وعبدة بن سُلَيْمان المروزي، وعلي ابن مُحَمَّد بْن علي بْن أَبي الفضل المصيصي (س) ، ومحمد بْن أحمد بْن يزيد الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل ابْن علية (س) ، ومحمد بْن رافع النيسابوري (م) ، ومحمد بن عَبد المَلِك ابن زنجويه، ومحمد بْن عُمَر بْن أَبي عُمَر المقرئ (ق) ، ومحمد ابن يحيى الذهلي، وابن أخيه مُحَمَّد بن يوسف بن عيسى ابن الطباع، والمغيرة بْن عَبْد الرحمن الحراني (س) ، وهارون بْن عَبد الله الحمال (كن) ، والهيثم بْن خالد المصيصي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن سَعِيد بْن مسلم المصيصي.

قال البخاري (١) : مشهور الحديث.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الحافظ (٢) : لا بأس به، صدوق.وَقَال أبو حاتم (١) : مُحَمَّد أخوه إلي منه، وهو صدوق

ذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة إحدى عشرة ومئتين إلى سنة خمس عشرة ومئتين (٢) .

وَقَال أبو الحسين بْن قانع (٣) : مات سنة أربع عشرة ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : مات بأذنة في ربيع الأول سنة خمس عشرة ومئتين.

وذكر الخطيب (٥) : أن هذا أصح، والله أعلم.

وذكر غيرهم (٦) : أن مولده سنة أربعين ومئة.

**وذكر ابْن أخيه مُحَمَّد بْن يوسف ابن الطباع:** أنه أكبر من أخيه مُحَمَّد بعشر سنين (٧) .

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه.