٣٧٤٧ -** خ د س ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن إِبْرَاهِيمَ بن عَمْرو بن ميمون القرشي (٣) ، أَبُو سَعِيد الدمشقي المعروف بدحيم، ابن اليتيم، مولى ال عُثْمَان بْن عفان، قاضي الاردن وفلسطين.**رَوَى عَن:** آدم بْن أَبي إياس، وإِسْحَاق بْن يُوسُفَ الأزرق (سي) ، وأسد بْن مُوسَى. وأبي ضمرة أنس بْن عياض (ق) ، وأيوب بْن تميم القارئ، وأيوب بْن سويد الرملي (ق) ، وبشر بْن بَكْر التنيسي (د ق) ، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة (ق) ، وسَعِيد بْن أَبي مريم، وسَعِيد بْن مسلمة الأُمَوِي، وسَعِيد بْن منصور، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسهل بْن هاشم (سي) ، وسويد بْن عَبْد العزيز، وشعيب بْن إِسْحَاق (ق) ، وضمرة بْن ربيعة، وعبد الله بْن نَافِع الصائغ (س ق) ، وأبي عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بْن مسهر الغساني. وعبد الرحمن بْن بشير الشيباني، وعبد الرحمن ابن زياد الرصاصي، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعفان بْن مسلم، وعلي بْن عياش الحمصي. وعلي بْن معبد بْن شداد الجزري.

وعُمَر بْن عَبْد الْوَاحِدِ (د س ق) ، وعَمْرو بْن بشر بْن السرح العنسي، وعَمْرو بْن أَبي سلمة التنيسي (ق) ، ومُحَمَّد بن إِسْمَاعِيلَ بْن أَبي فديك (سي ق) ، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (ق) ، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد ابن يُوسُفَ الْفِرْيَابِيّ (سي ق) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (س ق) ، ومعاذ بْن هِشَام الدستوائي، وأبي الخطاب معروف الخياط الدمشقي، وموسى بن إِبْرَاهِيم بن كثير بن بشير بْن الفاكه الأَنْصارِيّ (ق) ، ومؤمل بْن إِسْمَاعِيلَ، والوليد بْن مسلم (خ د س ق) ، ويحيى بْن حسان التنيسي، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن بُكَيْر، ويحيى بْن يزيد بْن عَبد المَلِك النوفلي، ويعقوب بْن الفرج، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وابنه إِبْرَاهِيم بْن دحيم، وأَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن فيل. وأَحْمَد بْن أنس بْن مَالِك الْمُقْرِئ، وأَحْمَد بْن بشر بْنعبد الوهاب، وأَحْمَد بْن عامر بْن المعمر، وأَحْمَد بْن المعلى بْن يزيد القاضي (س) ، وأحمد بْن منصور الرمادي، وأحمد بْن نصر بْن شاكر الْمُقْرِئ، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن أَبي حسان الأَنْمَاطِيّ، وإِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيمَ بن أَبي الورس الغزي، وإسحاق بْن مُوسَى بْن عِمْران الإسفراييني الشافعي، أبو عقيل أَنَس بْن سلم الخولاني. وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن أَحْمَد بْن عاصم الدمشقي. وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، والحسن بْن مُحَمَّد بْن الصباح الزعفراني، وهُوَ من أقرانه، وأَبُو حامد حمدان بْن غارم الْبُخَارِيّ، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل، وزكريا بْن يحيى السجزي (سي) ، وسَعِيد بْن هاشم بْن مرثد الطَّبَرَانِيّ، وسُلَيْمان بْن أَيُّوبَ بْن حذلم، والضحاك بْن الْحُسَيْن الأزدي الأستراباذي، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، وعَبْد اللَّهِ بْن عتاب ابن الزفتي، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ سلم المقدسي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن سيار الفرهياني الحافظ، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بن نصر ابن طويط الرملي، وعبد الحميد بْن محمود بْن خالد السلمي، وأبو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وعبد الصمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الصَّمَدِ القاضي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وأَبُو معاوية عُبَيد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الحكم الْمُقْرِئ، وابنه عَمْرو بْن دحيم، ومُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن الحكم الْمُقْرِئ، وابنه عَمْرو بْن دحيم، ومُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن عُبَيد بن فياض، ومحمد بن إدريس بْن الحجاج بْن أَبي جمادة الأنطاكي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن بشر بْن ماموية القرشي، ومُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، وأَبُو بكر مُحَمَّد بن خريم بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد المَلِك بْن مروان العقيلي،ومُحَمَّد بْن سَعِيد بْن عَمْرو بْن خريم الخريمي، ومُحَمَّد بْن العباس بْن الدرفس، ومُحَمَّد بْن عون بْن الْحَسَن الوحيدي. ومحمد بْن الفيض بْن مُحَمَّد بْن فياض الغساني، ومُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، وأبو الحسن محمود بْن إِبْرَاهِيم بْن سميع الحافظ، صاحب كتاب"الطبقات"، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

قال عبدان الأهوازي (١) : سمعت الحسن بْن عَلِيّ بْن بحر،** يَقُول:** قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة يعنى ومئتين، فرأيت أبي، وأَحْمَد بْن حَنْبَل، ويحيى بْن مَعِين، وخلف بْن سالم، قعودا بين يديه كالصبيان.

وَقَال أَبُو بكر الخطيب (٢) : قدم بغداد قديما،** فروى عنه من أهلها:** الحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني، وأَحْمَد بْن منصور الرمادي، وحنبل بْن إِسْحَاق الشيباني، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وإِبْرَاهِيم بْن إِسْحَاق الحربي، وكَانَ ينتحل فِي الفقة مذهب الأَوزاعِيّ (٣) .

وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يُونُس (٤) : قدم مصر فكتب بها، وكتب عنه، وهُوَ ثقة ثبت.

وَقَال أَبُو بَكْر المروذي (٥) : وسمعته، يعنى أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ - يثني عَلَى دحيم،** ويقول:** هُوَ عاقل ركين.وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ الْعَجَلِيّ (١) ، وأَبُو حَاتِم (٢) ، والنَّسَائي (٣) ،** والدارقطني:** ثقة.

زاد النَّسَائي (٤) : مأمون لا بأس بِهِ.

وَقَال أَبُو داود (٥) : حجة، لم يكن بدمشق فِي زمنه مثله، وأَبُو الجماهر أسند منه، وهو ثقة.

وَقَال أبو حَاتِم أَيْضًا (٦) : كَانَ دحيم يميز، ويضبط حديث نفسه، وكلمني دحيم فِي حديث أهل طبرية، وقد كانوا أتوني يسألوني الْحَدِيث، فأبيت عليهم،** فقلت:** بلده يكون فيها مثل أبي سَعِيد القاضي، أحدث بها أنا، هَذَا غير جائز. فكلمني دحيم،** فَقَالَ:** إن هَذِهِ بلدة نائية عَنْ جادة الطريق، وقل من يقدم عليهم، فحدثهم.

وَقَال أَبُو بَكْر الإِسماعيلي (٧) : سئل عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سيار الفرهياني: من أوثق أهل الشام ممن لقيت؟** فَقَالَ:** أعلاهم دحيم، وكَانَ يحفظ عندي بعض ما يحدث به.وَقَال الفرهياني أَيْضًا (١) : دحيم أحب إِلَى من هِشَام بْن عمار، وهشام مسن ودحيم من الأحداث.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** دحيم أثبت من حرملة بْن يَحْيَى.

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) ،** وابنه عَمْرو بْن دحيم:** ولد سنة سبعين ومئة.

**زاد عَمْرو:** فِي شوال.

وقَال البُخارِيُّ (٣) ، وأَبُو زُرْعَة الدمشقي (٤) ، وابنه عَمْرو بْن دحيم، وأَبُو سَعِيد بْن يُونُس (٥) ، وغير واحد (٦) : مات سنة خمس وأربعين ومئتين.

**زاد أَبُو سَعِيد:** بالرملة فِي شهر رمضان.

**وزاد عَمْرو:** يوم الأحد لإحدي عشرة ليلة خلت من رمضان.

وَقَال أَبُو عُمَر مُحَمَّد بْن يُوسُفَ الكندي فِي كتاب"قضاة مصر": فوليها الحارث بْن مسكين، إِلَى أن صرف عنها، وورد كتاب المتوكل عَلَى دحيم، وهُوَ عَلَى قضاء فلسطين، يأمره بالانصراف إليها ليليها، فتوفي بفلسطين يوم الأحد، لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنةخمس وأربعين ومئتين (١) .