٣٧٨٠ -** ع:** عَبْد الرَّحْمَن بْن جابر بْن عَبد الله الأَنْصارِيّ (٢) ، السلمي، أَبُو عتيق المدني، أخو مُحَمَّد بْن جَابِر.

**روى عن:** أبيه جابر بْن عَبد اللَّهِ (خ م د س) ، وحزم بْنأَبِي كعب (د) ، وأبي بردة بْن نيار (خ ٤) : الأَنْصارِيّين، وعن من سَمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** وقيل:** عَنْ رجل من الأنصار.

**رَوَى عَنه:** حرام بْن عثمان، وسُلَيْمان بْن يسار (ع) ، وطالب بْن حبيب (د) ، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وعبد الحميد السقاء المدني، ومحمد بْن كليب، ومسلم بْن أَبي مريم (خ س) ، ويحيى بْن عَبد الله بن يزيد الأنيسي، وأَبُو حزرة يعقوب بْن مجاهد المدني.

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : فِي روايته ورواية أخيه ضعف، وليس يحتج بهما.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهب، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الْحَارِثِ، أَنَّ بُكَيْرَ بْنَ الأَشَجِّ حَدَّثَهُ، قال: بَيْنَا أَنَا جَالِسٌ عِنْدَ سُلَيْمان بْنِ يَسَارٍ، إِذْ جَاءَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَابِرٍ، فَحَدَّثَ سُلَيْمان، ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَيْنَاسُلَيْمان بْنُ يَسَارٍ،** فَقَالَ:** حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ جَابِرٍ،** أَنَّ أَبَاهُ حَدَّثَهُ:** أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا بُرْدَةَ الأَنْصارِيّ،**** يَقُولُ:**** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، يَقُولُ: لا يُجْلَدُ فَوْقَ عَشْرَةِ أَسْوَاطٍ، إِلا فِي حَدٍّ مِنْ حُدُودِ اللَّهِ.

رواه البخاري، ومسلم، وأبو داود، من حديث ابْن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرجوه (١) ، سوى مسلم، من حديث اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْن أَبي حبيب، عَنْ بكير، عَنْ سُلَيْمان، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن، عَن أَبِي بردة،** ولم يقل:** عَن أبيه.

وكذلك رواه أسامة بْن زيد، وابن لَهِيعَة، عَنْ بكير، وقد وقع لنا حديث ابْن لَهِيعَة، بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْجَارُودِ مَسْعُودُ بْنُ مُحَمَّدٍ الرَّمْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عِمْران بْنُ هَارُونَ الصُّوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَة، قال: حَدَّثَنِي بُكَيْرُ بْنُ عَبد اللَّهِ، عَن سُلَيْمان بْن يَسَارٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ جَابِرٍ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو بُرْدَةَ بْنُ نِيَارٍ الأَنْصارِيّ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: لا جَلْدَ فَوْقَ عَشَرَةِ (٣) أَسْوَاطٍ، إِلا فِي حَدٍّ مِنْ حدود الله.ورَوَاهُ النَّسَائي (١) مِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ، عَنْ يزيد بْن أَبي حبيب.

ورواه البخاري (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، من حديث مُسْلِمِ بْنِ أَبي مَرْيَمَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ جَابِرٍ. قال البخاري عَنْ من سمع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.** وَقَال النَّسَائي:** عَنْ رجل من الأنصار.

وروى لَهُ أَبُو داود حديثا آخر، عَنْ حزم بْن أَبي كعب، قد ذكرناه فِي ترجمته، وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أعلم.