٣٧٠٩ -** خ م د تم س ق:** عُبَيد بن جُرَيْج التيمس (١) ، مولاهم المدني.

**رَوَى عَن:** الْحَارِث بْن مَالِك ابْن البرصاء، وعبد الله بْن عباس، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م د تم س ق) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** زَيْد بْن أسلم (س) ، وزيد بْن أَبي عتاب، وسَعِيد الْمَقْبُرِي (خ م د تم س ق) ، وسُلَيْمان بْن موسى الدمشقي، وعبد اللَّه بْن عُمَر العُمَري والصحيح عَنْ سَعِيد الْمَقْبُرِي (ق) عَنْهُ، وعُمَر بْن عَطَاء بْن أَبي الخوار، ويزيد بْن أَبي حبيب ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط (م) .

قال أَبُو زُرْعَة (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له الجماعة، التِّرْمِذِيّ في ك الشمائل"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَاأَبُو بَكْرِ بْنُ خلاد غير مرة،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ غَالِبٍ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا فَارُوقُ الْخَطَّابِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي سَعِيد،** عَنْ عُبَيد بْنِ جُرَيْج أَنَّهُ قال لِعَبْدِ الله بن عُمَر:** يا أبا عَبْدِ الرَّحْمَنِ رَأَيْتُكَ تَصْنَعُ أَرْبَعًا لَمْ أَرَ أَحَدًا مِنْ أَصْحَابِكَ يَصْنَعُهَا.

**قال:** مَا هُنَّ يَا ابْنَ جُرَيْج؟** قال:** رَأَيْتُكُ لا تَمَسُّ مِنَ الأَرْكَانِ إِلا الْيَمَانِيَّيْنِ ورَأَيْتُكَ تَلْبَسُ النِّعَالَ السِّبْتِيَّةَ، ورَأَيْتُكَ تَصْبُغُ بِالصُّفْرَةِ، ورَأَيْتُكَ إِذَا كُنْتَ بِمَكَّةَ أَهَلَّ النَّاسُ إِذَا رَأَوْا الْهِلالَ ولا تُهِلُّ أَنْتَ حَتَّى كَانَ يَوْمَ التَّرْوِيَةِ،** فَقَالَ عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر:** أَمَّا الأَرْكَانُ فَإِنِّي لَمْ أَرَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَمَسُّ إِلا الْيَمَانِيَّيْنِ وأَمَّا النِّعَالُ السِّبْتِيَّةُ فَإِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم يَلْبَسُ النِّعَالَ الَّتِي لَيْسَ فِيهَا شَعْرٌ ويَتَوَضَّأُ فِيهَا، فَأَنَا أُحِبُّ أَنْ أَلْبَسَهَا، وأَمَّا الصُّفْرَةُ فَإِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَصْبُغُ بِهَا فَأَنَا أُحِبُّ أَصْبُغُ بِهَا، وأَمَّا الإِهْلالُ فَإِنِّي لَمْ أَرَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ حَتَّى تَنْبَعِثَ بِهِ رَاحِلَتُهُ.

رَوَاهُ الْبُخَارِي (١) ، وأَبُو دَاوُد (٢) عَنِ القعنبي، فوافقناهما فِيهِ بعلو.

ورواه مُسْلِم (٣) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى، عَنْ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.وأخرجه من وجه آخر (١) عَنْ ابن قسيط عَنْهُ. وأخرجه الباقون (٢) من غَيْر وجه بَعْضهم مختصر وبعضهم مطولا.