٣٧٦٠ -** خت د ت ق:** عُبَيدة بن معتب الضبي، أَبُو عَبْد الكريم الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي (خت د ت ق) ، وحبيب بْن أَبي ثابت، وأبي وائل شقيق بْن سلمة الأسدي، وعاصم بْن بهدلة، وعامر الشعبي (خت) ، ونسير بْن زعلوق، وأبي عُبَيد أحد أَصْحَاب الْحَسَن البَصْرِيّ، وأبي مَالِك الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** جرير بن عبد الحميد، وزيد بْن أَبي أنيسة، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسَعِيد بْن يَحْيَى اللخمي، وسفيان الثوري، وشعبة بْن الحجاج (د) ، وعبد الله بْن نمير، وعبد الرحمن بْن سُلَيْمان بْن أَبي الجون، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان، وعُبَيدة بن حميد،وعدي بْن الفضل، وعلى بْن مسهر (ت) ، وعُمَر بْن شبيب المسلي، والفضل بْن موسى السيناني، ومُحَمَّد بْن الْحَسَن الواسطي، ومُحَمَّد بْن فضيل، ومصعب بْن سلام، وهشيم بْن بشير (تم) ، ووكيع بْن الجراح (ق) ، ويحيى بْن عيسى الرملي، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

قال أَبُو دَاوُد الطيالسي (١) ،** عَنْ شُعْبَة:** أَخْبَرَنِي عُبَيدة قبل أَن يتغير.

وَقَال أسيد بْن زَيْد الجمال (٢) ،** عَنْ زهير بْن مُعَاوِيَة:** مَا اتهمت إلا عَطَاء بْن عجلان وعُبَيدة.** قال:** فذكرت ذَلِكَ لحفص بْن غياث فصدقه فِي عَطَاء بْن عجلان وكره مَا قال لعُبَيدة.

وَقَال أَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (٣) : ما سمعت يَحْيَى ولا عَبْد الرَّحْمَنِ حدثا عَنْ سُفْيَان عَنْ عُبَيدة بْن معتب حَدِيث أَبِي أيوب"من صلى أربعا قبل الظهر"فرآني أكتبه فَقَالَ: لا تكتبه لا تكتبه، أما إنه من عتق حَدِيثه (٤) .

وَقَال أَيْضًا (٥) : كَانَ يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عَنْ عُبَيدة الضبي (٦) .

**وَقَال أَيْضًا:** كان عُبَيدة الضبي سئ الحفظ، ضريرا، متروك الحديث (٧) .وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عن الْحَسَن بْن عيسى:** قال ابْن المبارك: الْحَسَن بْن دِينَار (٢) ، وعَمْرو بْن ثابت، وأيوب بْن خوط، ومُحَمَّد بْن سالم، وعُبَيدة، والسري بْن إِسماعيل،** يَعْنِي:** اترك حَدِيثهم.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد أَيْضًا:** سمعت أَبِي يَقُول: ترك النَّاس حَدِيث عُبَيدة الضبي وهُوَ عُبَيدة بْن معتب،** قال رجل لعُبَيدة:** هَذَا رأي إِبْرَاهِيم؟** قال:** لا، إِنَّمَا نسب عَلَى رأيه.

وَقَال أَيْضًا (٣) : سَأَلتُ أَبِي عَنْ عُبَيدة بْن معتب وجويبر ومُحَمَّد بْن سالم،** فقَالَ:** ما أقرب بعضهم من بَعْض فِي الضعف.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : عُبَيدة، وجويبر، ومُحَمَّد بْن سالم، وجابر الجعفي بَعْضهم قريب من بَعْض، ضعفاء (٧) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٨) : ليس بقوي.وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : ضعيف الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف، وكَانَ قَدْ تغير.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : وهُوَ مَعَ ضعفه يكتب حديثه (٤) .

استشهد به البخاري، وروى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.