٣٧٩٤ -** ع:** عُثْمَان بن الأسود بن موسى بن باذان الْمَكِّي مولى بني جمح (١) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن ميسرة، وآدم بْن أَبي مريم، وأبيه الأسود بْن موسى، وأمية بْن صفوان الجمحي، والحسن بْن عُبَيد الله النخعي، وحميد الأعرج الْمَكِّي، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسَعِيد بْن جُبَيْر، وسُلَيْمان الأحول (خ) ، وشهر بن حوشب، وطاوس بن كيسان، وعبد الله بن عبد الرحملن بْن أَبي حسين، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي مليكة (خ م ت س) ، وعبد الله بْن عُبَيد بْن عُمَير، وأبي أمية عَبْد الكريم بن أَبي المخارق البَصْرِيّ (س) ، وعبد الملك بْن أَبي بكر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هِشَام، وعطاء بْن أَبي رباح (س) ، وعطية العوفي، وعَمْرو بْن تميم الْمَكِّي، ومجاهد بْن جبر الْمَكِّي (د س) ، وأبي الثورين محمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الْمَكِّي (ق) ، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبي الزُّبَيْر الْمَكِّي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن أَبي حية المكي، وإِسماعيل بْن زَكَرِيَّا، وسَعِيد بْن سالم القداح، وسُفْيَان الثَّوْرِي، وسُلَيْمان بْن عَمْرو النخعي، وصدقة بْن خَالِد (س) ، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد (خ) ،وطلاب بْن حوشب، وعبد اللَّه بْن إدريس، وعبد الله بْن داود الخريبي وعبد الله بْن رجاء المكي، وعبد الله بْن عَبد اللَّهِ بن الأسود الحارثي الكوفي، وعبد الله بن عَبد اللَّهِ الأُمَوِي، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك (ت س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن ميمون القداح، وعبد الله بْن يَزِيد الوادي من أَهل وادي القرى، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر بْن أَبي مليكة المليكي، وعبد الرحمن بن عَمْرو بْن بوذويه، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (خ د ت ق) ، وعتاب بْن بشير الجزري، وعثمان بْن عَمْرو بْن ساج، وعُمَر بْن هَارُون البلخي، والفضل بْن مُوسَى السيناني (س) ، وقدامة بْن شهاب المازني، ومُحَمَّد بْن أَبي الضيف، ومروان بْن مُعَاوِيَة الفزاري (مد) ، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (خ) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، ومهران بْن أَبي عُمَر الرَّازِي، وأبو فروة موسى بْن طارق الزبيدي، ويَحْيَى بْن سَعِيد القطان (خ م) ، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن يمان، وأَبُو بحر البكراوي، وأَبُو خَالِد الأحمر.

قال الْبُخَارِي،** عَن علي بْن المديني:** له نَحْو عشرين حَدِيثا.

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَنْ علي بْن المديني:** سألت يحيى،** يَعْنِي:** الْقَطَّان، عَن عُثْمَان بْن الأسود،** فَقَالَ:** كَانَ ثقة ثبتا (٢) .**** قُلْت:**** عُمَر بْن ذر أحب إليك أم عُثْمَان بْن الأسود؟**** قال:**** عُثْمَان بْن الأسود، قُلْت: عُثْمَان بْن الأسود أحب إليك أَوْ سَيْف بْن سُلَيْمان؟ قال:قدم عُثْمَان (١) .

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة.

وكذلك قال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين.

وَقَال أبو حاتم (٤) : ثقة لا بأس بِهِ.

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني، عن أَحْمَد بْن حنبل،** عن يحيى بن سَعِيد:** مات ابن جُرَيْج سنة خمسين ومئة، ومَاتَ عُثْمَان بْن الأسود قبل ذلك (٥) .

وَقَال الواقدي، وعُمَر بن علي (٦) ،** وأبوعيى التِّرْمِذِيّ:** مات سنة خمسين ومئة.

وَقَال ابْن حبان في كتاب "الثقات" (٧) مات بمكة سنة تسع (٨) وأربعين ومئة،** وقيل:** سنة خمسين ومئة (٩) .

روى له الجماعة.**أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير************ قال:************** أَنْبَأَنَا خَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ يُوسُفَ بْنِ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدِ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْن مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ الأَسْوَدِ، عَنِ ابْنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَنْ نُوقِشَ الْحِسَابَ هَلَكَ".** قُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ (فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا) قال: ذَلِكَ الْعَرْضُ.

رَوَاهُ الْبُخَارِي (١) عَنْ عُبَيد اللَّه بْن موسى، فوافقناه فِيهِ بعلو. ومن غَيْر وجه (٢) عَنِ ابْنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَائِشَةَ. وعن (٣) ابْن أَبي مليكة، عَنِ القاسم، عَنْ عَائِشَةَ.

وكَذَلِكَ مُسْلِم (٤) وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٥) عَنْ عَبْد بْن حميد، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْن مُوسَى،** فوقع لنا عاليا بدرجتين وَقَال:** حسن صحيح.

ورواه هُوَ (٦) والنَّسَائي (٧) عن سويد بْن نصر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عن عُثْمَان بْن الأسود ومن طرق أخر.