٣٧٩٦ -** ق:** عُثْمَان بن جُبَيْر الأَنْصارِيّ مولى أبي أيوب (٣) .

**روى عن:** أَبِي أيوب الأَنْصارِيّ (ق) ،** وقيل:** عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي أيوب.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ، وأَبُو حاتم (٥) : روى عَن أَبِيهِ، عَنْ جده، عَن أَبِي أيوب.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم (ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عَنْهُ.

أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وأَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنالْبُخَارِيِّ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا الإِمَامُ أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ الْجَوْزِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي صَالِحٍ الْمُؤَذِّنُ النَّيْسَابُورِيُّ بِبَغْدَادَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ، وأَبُو الْحَسَنِ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ ماشاذة،** قال:** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورِ بْنِ خَلَفٍ الْمَغْرِبِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ مُحَمَّدِ بْن إسحاق بْن خزيمة، قال: أخبرنا جَدِّي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا الْفُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم، قال: حَدَّثَنِي عُثْمَانُ بْنُ جُبَيْرٍ مَوْلَى أَبِي أَيُّوبَ، عَن أَبِي أيوب رضي الله عَنْهُ. قال: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُول (١) اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فقَالَ: يا رَسُول اللَّهِ عَلِّمْنِي وأَوْجِزْ فَقَالَ: إِذَا قُمْتَ فِي صَلاتِكَ فَصَلِّ صَلاةَ مُوَدِّعٍ ولا تَكَلَّمُ بِكلامٍ تَعْتَذِرُ مِنْهُ، واجْمَعِ الإِيَاسَ مِمَّا (٢) فِي أَيْدِي النَّاسَ.

رواه (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن زِيَاد الزيادي، عَنِ الفضيل بْن قَيْسٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.