٣٧٩٢ -** د ت ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن حبيب بن أردك المدني (١) ، مولى بني مخزوم،** ويُقال:** حبيب بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن أردك.

**قال إسماعيل بْن موسى الفزاري:** هو أخو علي بْن الحسين لأمه.

**رَوَى عَن:** عَبْد الواحد بْن عَبد اللَّه النصري، وعبد الوهاب بْن بخت، وعطاء بْن أَبي رباح (د ت ق) ، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن عَلِيٍّ بْن أَبِي طالب.

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي، وإسماعيل بْن جَعْفَر، وحاتم بْن إسماعيل (ت ق) ، وسُلَيْمان بْن بلال، وعبد الله بْن جَعْفَر بْن نجيح، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (د) ،** وأبو المقدام هشام بن زياد:** المدنيون.**قال النَّسَائي:** منكر الحديث.

**وذكره ابنُ حِبَّان:** فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ وغَيْرُهُ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أبو روح عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي،************** قال:************** أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْفُضَيْلِيُّ، قال: أخبرنا مُحَّلَمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الضَّبِّيُّ، قال: أخبرنا الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ السجزي، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ الثَّقَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدِ، عْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن حبيب بْن أردك، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ مَاهَكَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: ثَلاثَةٌ جَدُّهُنَّ جَدٌّ،** وهَزْلُهُنَّ جَدٌّ:** النِّكَاحُ والطَّلاقُ والرَّجْعَةُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنِ القعنبي، عَنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الدَّراوَرْدِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا.

رواه التِّرْمِذِيّ (٣) وابن ماجه (٤) من حديث حاتم بْن إسماعيل، عنه،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب.