٣٧٠٩ -** خت م ٤:** عبد الحميد بن جعفر بن عَبد اللَّه (٤) بْنالحكم بن رافع بن سنان الأَنْصارِيّ، الأوسي، أَبُو الفضل،****** ويُقال:****** أَبُو حفص، المدني، والد سعد بن عبد الحميد بْن جَعْفَر. ويُقال: إنهم من ولد الفطيون حلفاء الأوس، ويُقال: إن رافع بْن سنان جده لأمه.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن حنين (١) (بخ ق) ، والأسود بْن العلاء بْن حارثة الثَّقَفِيّ (م س) ، وأبيه جعفر بْن عَبد اللَّهِ بْن الحكم (بخ م ٤) ، وحسين بْن عطاء بْن يسار، وزرعة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَنْصارِيّ (ق) ، وزهير بن تميم، وزياد أبي الأبرد مولى بني خطمة (ت ق) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيّ (خت م ت س ق) ، وسَعِيد بْن عَمْرو بن شرحبيل بن سَعِيد بن سعد بْن عَبَّادة. وصالح بْن أَبي غريب (د س ق) ، وعتبة بْن عَبد اللَّهِ (ت) ، وعم أبيه عُمَر بْن الحكم بْن رافع الأَنْصارِيّ (م ت) ، وعِمْران بْن أَبي أَنَس (م س) ، والعلاء بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (ت س) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (٤) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومُحمد بن يَحيى بن حَبَّان (ق) ، وموسى بْن عَلِيّ بْن رباح اللخمي، ونافع مولى ابْن عُمَر (س) ، وهشام بْن عروة، ووهب بْن كيسان (س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن أَبي كثير، ويزيد بْن أَبي حبيب (خت م ٤) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن بكار، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة (م ت سي ق) ، وحماد بْن زيد، وخالد بْن الحارث (بخ مد س) ، وسَعِيد بْن يحيى اللخمي (عس) ، وأبو خالدسُلَيْمان بْن حيان الأحمر (م) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد (خت م د ت ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن حمران (خت م س) ، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب (م) ، وأَبُو بَكْر عبد الكبير بْن عبد المجيد الحنفي (بخ م ت س ق) ، وعبد الملك بْن الصباح (م) ، وعفيف بْن سالم الموصلي، وعلي بْن ثابت الجزري، وعلي بْن غراب، وأَبُو المعتمر عُمَير بْن عَبد المجيد الحنفي، وعيسى بْن يُونُس (م د) ، والفرات بْن خالد الرازي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، والفضل بْن موسى السبناني (د ت س) ، ومُحَمَّد بن بكر البرساني (ت س ق) ، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي (س) ، ومُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْن عُمَر الواقدي (ق) ، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (س) ، ومعلى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الواسطي، وهشيم بْن بشير (م) ، ووكيع بن الجراح (م ق) ، ويحيى بن سَعِيد القطان (كدم ٤) ، ويزيد بْن زريع.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة، ليس بِهِ بأس،** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يَقُول:** كَانَ سفيان يضعفه من أجل القدر.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة، لَيْسَ بِهِ بأس، كَانَ يَحْيَى بْن سَعِيد يضعفه.** قلت ليحيى:** قد روى عنه يحيى ابن سَعِيد.** قال:** قد روى عنه، وكَانَ يضعفه. وكَانَ يروى عن قوم ما كانوا يساوون عنده شيئا.قال يَحْيَى بْن مَعِين (١) : وكَانَ يرى القدر.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٢) .** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** كان يحيى ابن سَعِيد يوثقه. وكَانَ سفيان الثوري يضعفه.** قلت:** ما تقول أنت فِيهِ؟** قال:** لَيْسَ بحديثه بأس. وهُوَ صالح (٤) .

وَقَال عَلِيّ بْن المديني (٥) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد:** كَانَ سفيان يحمل عليه، وما أدري ما كَانَ شأنه وشأنه (٦) .

وَقَال الفضل بْن مُوسَى (٧) : كَانَ خرج مَعَ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن حسن العلوي.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٨) : محله الصدق.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس (٩) .وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (١) : أرجو إنه لا بأس بِهِ، وهو ممن يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة، كثير الْحَدِيث، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومئة، وهُوَ ابْن سبعين سنة (٤) .

استشهد بِهِ الْبُخَارِيّ في الصحيح، وروى له في كتاب"رفع اليدين في الصلاة"وغيره، وروى له الباقون (٥) .