٣٧٩١ -** س:** عَبْد الرَّحْمَن بن الحباب الأَنْصارِيّ السلمي (٧) ،**وقيل:** الأَسلميّ، المدني،** وقيل:** إن الأَسلميّ خطأ،** والصواب:** السلمي، وهو والد عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن الحباب الأَنْصارِيّ، المقدم ذكره.

**روى عن:** أَبِي قتادة الأَنْصارِيّ، (س) فِي النهي عَنِ الخليطين.

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج (س) ، وعُمَر بن حفص بن عُبَيد.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي،** ووقع فِي بعض الروايات عنده:** عَبْد الرَّحْمَن بْن الحارث، وهو وهم، وقد تقدم التنبيه عليه، ويحتمل أن يكون ابْن أخي أَبِي اليسر المذكور قبله، والله أعلم.

وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ وغَيْرُهُ،** قَالا:**

أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْن مُحَمَّدِ بْن عَلِيٍّ الطوسي،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ السَّيِّدِيُّ، قال: أخبرنا سَعِيد بْنُ مُحَمَّدٍ الْبُحَيْرِيُّ (٢) قال: أخبرنا زَاهِرُ بْنُ أَحْمَدَ السَّرْخَسِيُّ، قال: أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْن عبد الصمد الهاشمي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُصْعَبٍ الزُّهْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ، عَنِ الثِّقَةِ عِنْدَهُ، عن بكير بْن عَبد الله بْنِ الأَشَجِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن الحباب السلمي، عن**أبي قَتَادَةَ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، نهى أَنْ يُشْرَبَ التَّمْرُ والزَّبِيبُ جَمِيعًا، والزَّهْوُ والرُّطَبُ جَمِيعًا.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن سلمه المرادي، عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الْقَاسِم، عَنْ مالك، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه من وجه آخر (٢) عَنْ بكير، وقد وقع لنا عاليا أَيْضًا.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابن الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ قُتَيْبَةَ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهب، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الْحَارِثِ، أَنَّ بُكَيْرًا حَدَّثَهُ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحُبَابِ السَّلْمِيِّ، عَن أَبِي قَتَادَةَ.** أَنَّهُ قال:** نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أَنْ يُنْبَذَ التَّمْرُ والزَّبِيبُ جَمِيعًا.

رواه (٣) عَنِ الحارث بْن مسكين، عن ابْن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.

وقول مَالِك عَنِ الثقة، يحتمل أن يكون عَمْرو بْن الحارث. ويحتمل أَن يَكُون عَبد اللَّهِ بْن لَهِيعَة ; فإنه قد روي عَنْ مَالِك عَنِ ابن لَهِيعَة بإسناد غريب.أخبرنا به أحمد بن شيبا، ومحمد بن عبد المؤمن، قَالا أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ يُوسُفُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمِهْرَوَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين مُحَمَّد بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ الْفَضْلِ الْقَطَّانُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْنُ الْحَسَنِ النَّقَّاشُ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو بْنِ أَبي زُرْعَةَ الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ عُتْبَةَ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ، عَنِ ابن لَهِيعَة، عَنْ بكير بْنِ الأَشَجِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحُبَابِ السَّلْمِيِّ، عَن أَبِي قَتَادَةَ الأَنْصارِيّ، قال: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، أَنْ يُشْرَبَ التَّمْرُ والزَّبِيبُ جَمِيعًا. والزَّهْوُ والرُّطَبُ جَمِيعًا.

**قال الحافظ أَبُو بَكْر الخطيب:** هذا حديث غريب جدا، من حديث مَالِك بْنُ أَنَسٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن لَهِيعَة بْن عقبة الحضرمي، قاضي مصر، تفرد بروايته الوليد بْن عتبة، عَنِ الوليد بْن مسلم، وكلاهما من أهل

دمشق،** والمحفوظ:** عَنْ مَالِك، عَنِ الثقة عنده غير مسمى، عَنْ بكير.

كذلك هو فِي "الموطأ" (١) وغيره.

وروى بكير بْن الأشج، عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن الحباب الأَنْصارِيّ، عَنِ امرأة من قومه. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمَودٍ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الحسن، قال: حَدَّثَنَاحَرْمَلَةُ،**** قال:**** حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الحارث: أَنَّ بُكَيْرَ بْنَ الأَشَجِّ حَدَّثَهُ، عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحُبَابِ الأَنْصارِيّ،** حَدَثَّهُ:** أَنَّ امْرَأَةً مِنْ قَوْمِهِ حَدَّثَتْهُ أَنَّهَا قَالَتْ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ، أَرَأَيْتَ هَذَا النَّسْلَ الصِّغَارَ يَمُوتُونَ صِغَارًا لَمْ يَعْقِلُوا، مَا تَقُولُ فِيهِمْ؟** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينَ.

فيحتمل أن يكون هذا، ويحتمل أن يكون ابْن أخيه، والله أعلم.