٣٧١١ -** م د ق:** عُبَيد بن الْحَسَن المزني (٦) ،** ويُقال:** الثعلبي،أَبُو الْحَسَنِ الكوفي.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن أَبي أوفى (م د ق) ، وعبد الرحمن بْن معقل بْن مقرن المزني (د) .

**رَوَى عَنه:** البختري بْن المختار، وبكر بْن وائل، وسُفْيَان الثَّوْرِي (د) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش (م د ق) ، وشعبة بْن الحجاج (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الوليد المزني، وأبو العميس عتبة بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعقبة بْن أَبي العيزار، والعلاء بْن صَالِح، وقيس بْن الربيع، ومسعر بْن كدام، ومنصور بْن المعتمر (د) .

قال أَبُو إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) ، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَبُو حاتم:** صدوق.

**وَقَال أَبُو دَاوُد:** قال يَحْيَى بْن سَعِيد: عُبَيد أَبُو الْحَسَنِ مِمَّن لَمْ يدركه سُفْيَان من مشايخ الكوفيين،** وسُفْيَان يَقُول:** أدركناه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك المقدسي،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أخبرنا الْقَاضِي الشَّرِيفُ أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْكَتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن مَخْلَدٍ الْعَطَّارِ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ أَبُو إِدْرِيسَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ الضَّرِيرُ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ عُبَيد بْنِ حَسْنٍ، عَنِ ابْنِ أَبي أَوْفَى، قال: كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الرُّكُوعِ قال: سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ،** ثُمَّ قال:** اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ مِلْءُ السَّمَاءِ ومِلْءُ الأَرْضِ ومِلْءُ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ.

أخرجوه (١) من حَدِيث الأَعْمَش، فوقع لنا عاليا، وأخرجه مُسْلِم (٢) أَيْضًا من حَدِيث شُعْبَة عَنْهُ.

وأَبُو داود (٣) أيضا من حديث سُفْيَان عَنِ الأَعْمَش عَنْهُ،** قال سُفْيَان:** فلقينا الشيخ عُبَيد أبا الْحَسَن بَعْد،** فلم يقل فِيهِ:** بَعْد الركوع.

ولَهُ حَدِيث آخر فِي ترجمة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن معقل. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.