٣٧١٦ -** س ق:** عبد الحميد بن سلمة الأَنْصارِيّ (١) .

**عن:** أبيه (س ق) ،** عَنْ جده:** أن أبويه اختصما فِيهِ إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أحدهما مسلم والآخر كافر.

**وعَنه:** عُثْمَان البتي (س ق) ، قاله إسماعيل بن علية (س ق) ، عَنْ عُثْمَان البتي.

وَقَال سفيان الثوري (٢) : عَنْ عثمان البتي، عن عبد الحميد الأَنْصارِيّ، عَن أبيه، عَنْ جده، أنه أسلم، وأبت امرأته أن تسلم ... الْحَدِيث.

وَقَال حماد بْن سلمة (س) (٣) ، وعيسى بْن يُونُس، وعلي بْن غراب، عَنْ عُثْمَان البتي، عن عبد الحميد بْن سلمة،** عَن أبيه:** أن رجلا أسلم ولم تسلم امرأته ... الْحَدِيث مُرْسلاً.

وَقَال هشيم (٤) : عَنْ عبد الحميد بْن سلمة: إن رجلا أسلم.

وَقَال عِيسَى بْن يُونُس (د) (٥) فِي موضع آخر، والمعافي بْنعِمْران (س) (١) : عن عبد الحميد بْنِ جَعْفَرٍ. عَن أَبِيهِ.** عن جده أبي الحكم رافع بْن سنان:** أن أسلم وأبت امرأته أن تسلم..الحديث (٢) .

روى لهِ النَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديث حماد بْن سلمة عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة، وأبو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْمُقْرِئُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ. قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بن محمد بن بنت منيع، قال: حَدَّثَنَا عبد الاعلى بن حماد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بْن سلمة،** عَن أبيه:** أن رجلا أسلم ولم تسلم امرأته، فَاخْتَصَمَا إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فِي صَبِيٍّ لَهُمَا،**** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:**** هَلْ لَكُمَا أَنْ تُخَيِّرَاهُ؟ "فَقَالا: نَعَمْ. فَنَادَتْهُ أُمُّهُ، فَذَهَبَ نَحْوَهَا، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: اللَّهُمَّ اهْدِهِ"فَنَادَاهُ أَبُوهُ فَانْصَرَفَ إليه.رواه النَّسَائي (١) ، عَن أبي بكر أَحْمَد بن علي بن سَعِيد القاضي، عن عبد الاعلى بْنِ حَمَّادٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا بدرجتين.

وقد وقع لنا عَنْهُ حَدِيثٌ آخَرُ بِعُلُوٍّ.

أخبرنا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنَبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ بَوْشٍ، قال: أخبرنا أَبُو طَالِبٍ بْن يُوسُف، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو حفص ابن الزَّيَّاتِ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ مُعَاذِ ابْنِ أُخْتِ مَخْلَدِ بْنِ حُسَيْنٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَارِثِ، عَنْ عُثْمَانَ الْبَتِّيِّ، عَنْ عبد الحميد بْنِ سَلَمَةَ، عَن أَبِيهِ، قال: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، عَنْ نَقْرَةِ الْغُرَابِ، وعَنْ فَرْشَةِ السَّبُعِ (٢) .