٣٧٤٩ -** د ت س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن الأخنس (٣) . كوفي.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن زيد بْن عَمْرو بْن نفيل (د ت س) : حديث عشرة من قريش فِي الجنة.

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن عبد الرحمن النَّخَعِيّ، والحر بْن الصياح النَّخَعِيّ (د ت س) (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد وقع لنا حديثه بعلو.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ،** عَنْ الْحُرِّ بْنِ الصَّيَّاحِ قال:** سَمِعْتُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ الأَخْنَسِ،** يَقُولُ:** شَهِدْتُ الْمُغِيرَةَ بْنَ شُعْبَةَ خَطَبَ فَنَالَ مِنْ عَلِيٍّ. فَقَامَ سَعِيد بْن زيد بْن عَمْرو بْن نُفَيْلٍ الْعَدَوِيُّ، عَدِيُّ قُرَيْشٍ،**** فَقَالَ:**** أَشْهَدُ أَنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: عَشْرَةٌ فِي الْجَنَّةِ، رَسُولُ اللَّهِ، وأَبُو بَكْرٍ، وعُمَر، وعُثْمَانُ، وعَلِيٌّ، وطَلْحَةُ، والزُّبَيْرُ، وسَعْدُ بْنُ مَالِكٍ، وعبد الرحمن ابن عَوْفٍ، ولَوْ شِئْتُ أَنْ أُسَمِّيَ الْعَاشِرَ لَسَمَّيْتُهُ". ثُمَّ سَمَّاهُ، فَقَالَ: سَعِيد بْن زيد.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ حَفْص بْن عُمَر النمري، عَنْ شعبة، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ أَحْمَد بْن منيع، عَنْ حجاج بْن مُحَمَّد، عَنْ

شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن.

ورواه النَّسَائي (٣) ، عَنْ حاجب بْن سُلَيْمان، عَنْ وكيع، عَنْ شعبة، فوقع لنا كذلك.ورواه أَيْضًا (١) عَنْ قتيبة، عَنْ الْوَاحِدِ بْن زياد، عَنِ الحسن بْن عُبَيد اللَّه، عَنِ الحر بْن الصياح، فوقع لنا كذلك.

ورواه أَيْضًا (٢) عَنْ عبدة بْن عَبد اللَّهِ الصفار، والقاسم بْن زَكَرِيَّا بْن دينار، عَنِ الْحُسَيْن بْنُ عَلِيٍّ الْجُعْفِيُّ، عَنْ زَائِدَةَ بْن قدامة، عَنِ الحسن بْن عُبَيد اللَّه، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات، ومنهم من لم يذكر القصة.