٣٧٢٥ -** خ مق د ت ق:** عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (٢) ، أبويحيى الكوفي، والد يحيى بن عبد الحميد الحماني، وعَبْد الرَّحْمَنِ، لقبه بشمين، أصله خوارزمي، وحمان من تميم.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع، وإِسْمَاعِيل بْن عبد الْمَلِكِ بن أَبي الصفيراء (ي) ، وأبي بردة بريد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (خ د ت) ، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بْن برقان، وحبيب بْن حسان الأسدي، والحسن بْن عمارة (ق) ، وخازم بْن الْحُسَيْن أبي إِسْحَاق الحميسي، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة. (مق) ، وسُلَيْمان الأعمش (د ت ق) ،وصالح بْن حسان (ت) ، وصالح بْن مُوسَى الطلحي، وطلحة بْن عَمْرو المكي، وطلحة بْن يَحْيَى بْن طلحة بْن عُبَيد الله (د) ، وعبد الأعلى بْن أَبي المساور، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أمين،** ويُقال:** ابْن يامين، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز، وعُبَيد الله بْن الوليد الوصافي، وعتبة بْن يقظان، وعثمان بْن واقد العُمَري (ت) ، وعُمَر بْن ميمون ابن الرماح، وغالب بْن عُبَيد اللَّه الجزري، وقبيصة بْن عقبة (مق) - إن كان محفوظا، ومالك بن مغول، ومسعر بْن كدام، وأبي عُمَر النضر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الخزاز (١) ، وأبي حنيفة النعمان بْن ثابت (ت) ، ويونس بْن أَبي إسحاق.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن سنان القطان الواسطي، وأحمد بْن عبد الحميد بن خالد الحارثي، وأَحْمَد بْن عُمَر الوكيعي (ل) ، وجعفر بْن مُحَمَّدِ بْنِ عِمْران الثغلبي، والحسن بْن حماد سجادة، والحسن بْن علي بْن عفان العامري، والحسن بْن علي الخلال (مق د) ، والحسين بْن يَزِيدَ الكوفي (ت) ، وزياد بْن أَيُّوبَ الطوسي، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الجرمي، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح. وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعبد الله بْن عُمَر بْن أبان الجعفي، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعبد الرحمن ابن مُحَمَّد بْن سلام الطَّرْسُوسِيّ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعَمْرو بْن عَلَى الصَّيْرَفِيّ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن خلف الحدادي (خ) ، ومُحَمَّد بْن عَاصِم الثَّقَفِيّ الأصبهاني، ومُحَمَّد بْن عَبد الله بْن نمير، ومحمد بْن عُبَيد بْن ثعلبة الحماني (ق) ، وأبو كريبمُحَمَّد بْن العلاء الْهَمْدَانِيّ، وأَبُو سُلَيْمان مُحَمَّد بْن فضيل البلخي، وموسى بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المسروقي (ت) ، ويحيى بْن إِسْمَاعِيلَ الواسطي. ويحيى بْن مُوسَى البلخي (ي ت) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ الدورقي (١) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثقة، وأبوه ثقة (٢) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُدَ:** كَانَ داعية فِي الإرجاء (٣) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع أخر:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٥) فِيهِ وفي أبيه: وهما ممن يكتب حديثهما.

**قال هَارُون بْن عَبد اللَّهِ الحمال:** مات سنة اثنتين ومئتين (٦) .روى له مسلم في مقدمة كتابه، والباقون، سوى النَّسَائي.