٣٧٧١ -** عخ ٤:** عتبة بن أَبي حَكِيم الهمداني (١) ثُمَّ الشعباني، أَبُو الْعَبَّاس الشامي الأردني الطَّبَرَانِي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سَعْد فيما قيل (٢) ، وحرام بْن حَكِيم الدمشقي، وحصين بْن حرملة المهري، وسُلَيْمان بْن موسى الدمشقي، وسُلَيْمان بْن يَزِيد النصري، وأبي سُفْيَان طَلْحَة بْن نَافِع (ق) ، وعبادة بْن نسي، وعبد اللَّه بْن سويد العكي الألهاني (٣) ، وعَبد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن جبر الأَنْصارِيّ، وعبد اللَّه بْن عيسى (د) ،** وقيل:** عيسى بْن عَبد اللَّهِ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي قَيْس، وأبي مريم عبد الغفار بْن القاسم الكوفي، وعبد الْمَلِك بْن أَبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الْحَارِث بْن هِشَام (س) ، وعَبد المَلِك بْن جُرَيْج ومَاتَ قبله، وعطاء الخراساني، وعمارة بْن راشد الليثي، وعَمْرو بْن جارية اللخمي (عخ د ت ق) ، وعيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن مالك الدار، وعيسى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي ليلى، والقاسمأَبِي عَبْد الرَّحْمَنِ الشامي، وقَتَادَة بْن دعامة، ومحمد بْن مسلم بن شهاى الزُّهْرِيّ (ت) ، ومكحول الشامي، وهبيرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الشامي، ويزيد بْن أبان الرقاشي (١) .

**رَوَى عَنه:** إِسماعيل بْن عياش، وأيوب بْن حسان الدمشقي،

وأيوب بْن سويد الرملي، وبقية بْن الْوَلِيد (د ت) ، وصدقة بْن خَالِد (س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وعبد الله بْن المبارك (عخ د ت) ، وعبد القدوس بْن حبيب الشامي، ومُحَمَّد بْن حرب الخولاني، ومُحَمَّد بْن شُعَيْب بْن شابور، ومسلمة بْن عَلِي الخشني، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (ق) ، ويزيد بن سَعِيد (٢) بن ذي عصوان السكسكي، وأَبُو هزان يَزِيد بْن سَمُرَة الرهاوي.

قال محمود بْن خَالِد السلمي (٣) : سمعت مَرْوَان بْن مُحَمَّد الطاطري يَقُول: عتبة بْن أَبي حَكِيم ثقة، من أَهل الأردن.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** والمفضل بْن غسان الغلابي عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف. الحديثوكَذَلِكَ قال مُحَمَّد بْن عوف الطائي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سمعت أَبِي يَقُول: كَانَ أَحْمَد بْن حنبل يوهنه قليلا.

**قال:** وسئل أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** صَالِح لا بأس بِهِ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** روى عنه الشيوخ، لا أعلمه إلا مستقيم الحَدِيث.

وذكره أبو زُرْعَة الدمشقي (٢) في "نفر ثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٤) : غير مَحْمُود فِي الحَدِيث، يَرْوِي عَن أَبِي سُفْيَان طَلْحَة بْن نَافِع حَدِيثا يجمع فِيهِ جَمَاعَة من أَصْحَاب النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لَمْ نجد منها (٥) عِنْدَ الأَعْمَش ولا عِنْدَ غيره مجموعة.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بالقوي.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) ،** عَن أَبِي بشر الدولابي:** ضعيف.** قال:** أظنه ذكره عن النَّسَائي.قال ابْن عدي (١) : روى عنه صدقة بْن خَالِد، وإِسماعيل بْن عياش، وبقية، وغيرهم.

وكل واحد مِنْهُم يَرْوِي أحاديث عداد، وأرجو إنه لا بأس بِهِ.

**وَقَال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِي:** عتبة بْن أَبي حَكِيم من ثقات الْمُسْلِمِينَ، كَانَ ينزل الأردن بالطبرية.

قال الْوَلِيد بْن أَبي طَلْحَة الرملي،** عَن ضمرة بْن ربيعة:** مات بصور سنة سبع وأربعين ومئة (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ في كتاب"أفعال العباد"، والباقون سِوَى مُسْلِم.