٣٧٥٦ -** خ د ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الأسود بْن عَبْد يغوث بن وهب بن عَبْد مناف بن زهرة القرشي الزُّهْرِيّ (١) . أَبُو مُحَمَّد المدني. ولد عَلَى عهد رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وله دار بالمدينة، عند أصحاب الغرابيل.

**روى عن:** أبي بْن كعب (خ د ق) ، وعُمَر بْن الخطاب، وعَمْرو بْن العاص، وأَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، وابنته عَائِشَة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن يسار، وعُبَيد الله بْن عدي بن الخيار،وعوف بْن الْحَارِث بْن الطفيل، رضيع عائشة، ومروان بْن الحكم (خ د ق) ، وأَبُو بَكْرِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هِشَام، وأَبُو سلمة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عوف.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الأولي من أهل المدينة، ممن ولد عَلَى عهد رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (١) .

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : مدني، تابعي، ثقة، رجل صالح من كبار التابعين.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

**وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار:** ومن ولد الأسود بْن عبد يغوث: عبد الرحمن ابن الأسود، كَانَ لَهُ قدر،** وذكروا:** أنه كَانَ ممن ذكر عَمْرو بْن العاص، وأَبُو مُوسَى الأشعري فِي الحكومة،** فقالوا:** لَيْسَ لَهُ ولا لأبيه هجرة، وكَانَ ذا منزلة من عَائِشَة أم المؤمنين، وكَانَ أبيض الرأس واللحية، فغدا عَلَى جلسائه يوما وقد حمرها،** فَقَالَ القوم:** هَذَا أحسن،** فَقَالَ:** ان أمي عَائِشَة أرسلت إِلَى البارحة جاريتها نخيلة، فأقسمت علي لأصبغن،** وأخبرتني:** أن أبا بكر الصديق، كَانَ يصبغ.

روى ذَلِكَ مالك، وأَبُو ضمرة، وسُلَيْمان بْن بلال.

**قال الزبير بْن بكار:** وحدثني يَعْقُوب بْن مُحَمَّد بْن عيسى قال:قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الأسود بْن عبد يغوث.

بنو هاشم رهط النَّبِيّ وعترتي • وقد ولدوني مرتين تواليا

ومثل الذي بيني وبين مُحَمَّد • أتاهم بودي معلنا ومباديا

**قال:** وإنما قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الأسود هَذَا الشعر، لأن معاوية بْن أَبي سفيان، استبطأه فِي أمر بني هاشم،** وأم عبد يغوث بْن وهب:** ضعيفة ابنة هاشم بْن عبد مناف،** وأم عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الأسود:** أمية بنت نوفل بْن أهيب بن عَبْد مناف بن زهرة، وأمها رقيقة بنت أبي صيفي بْن هاشم بْن عبد مناف.

وَقَال خليفة بْن خياط (١) : أمه أمة اللَّه بنت نوفل بن أهيب بن عَبْد مناف.

وَقَال يعقوب بْن عَبْد الرَّحْمَنِ القاري،** عَن أبيه:** لما حصر عُثْمَان اطلع من فوق داره، فذكر أنه يستعمل عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الأسود بْن عبد يغوث عَلَى العراق،** فبلغ ذَلِكَ عَبْد الرَّحْمَنِ فَقَالَ:** والله لركعتان أركعهما أحب إِلَى من الإمرة عَلَى العراق (٢) .روى له البخاري، وأبو داود، وابْن مَاجَهْ، حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا ابْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حدثني مَنْصُورُ بْنُ بَشِيرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن سعد، عَن الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي بَكْرِ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ مَرْوَانَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الأَسْوَدِ بْنِ عَبْدِ يَغُوثَ،** عَن أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ:** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال: إِنَّ مِنَ الشِّعْرِ حِكْمَةً.

وبه، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،**** قال:**** حدثني أَبُو معمر، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن سعد، عَنِ ابْن شِهَابٍ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ مروان بْن الحكم، عَن عَبْد الرحمن بْن الأَسْوَدِ بْنِ عَبْدِ يَغُوثَ، عَن أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ... فَذَكَرَ الْحَدِيث.

قال أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ (٣) : هكذا حَدَّثَنَاه أَبُو معمر، عَنْ إبراهيم بْنسعد.** وَقَال فِيهِ:** عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن الأسود، وخالف أَبُو معمر رواية من رَوَاهُ عَنْ إِبْرَاهِيم بْن سعد، لأنه رَوَاهُ عدد عَنْ إِبْرَاهِيم بْن سعد،** فقالوا فِيهِ:** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الأسود.

رَوَاهُ الْبُخَارِيّ (١) ، عَن أَبِي الْيَمَانِ، عَنْ شُعَيْبٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ.

ورواه أَبُو دَاوُدَ (٢) ، وابْن مَاجَهْ (٣) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنِ ابْن الْمُبَارَك، عَنْ يُونِسَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الزُّهْرِيّ، فوقع لنا عاليا بدرجتين.