٣٨٣٩ -** ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن سُلَيْمان بن أَبي الجوت العنسي (١) ، أَبُو سُلَيْمان الدمشقي الداراني.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وبكر بْن خنيس الكوفي العابد، وثعلبة بْن مسلم الخثعمي، وراشد بْن داود الصنعاني، وراشد بْن سعد المقرائي، وأبي سعد سَعِيد بْن المرزبان البقال، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد اللَّه بْن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، وعبد اللَّه بْن محرر الجزري، وأبي شريح عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شريح الإسكندراني، وعُبَيدة بْن معتب الضبي الكوفي، وعطاء بْن عجلان البَصْرِيّ، وعَمْرو بْن شراحيل العنسي الداراني، وفطر بن خليفة، وليث بن أَبي سليم، ومحمد بْن صالح المدني (ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمنالمحاربي، ومحمد بْن يَزِيد الرحبي، ومسعر بْن كدام (١) ، ومقاتل بْن حيان، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وهو من أقرانه، وأبو توبة الربيع بْن نافع الحلبي، وسويد بْن عَبْد الْعَزِيز، وصفوان بْن صالح المؤذن، وعَبْد اللَّهِ بن عَبْد الْجَبَّارِ الخبائري، وعبد الله بْن يوسف التنيسي، وعلي بْن عياش الحمصي، ومحمد بْن حمير السليحي، ومُحَمَّد بن شعيب بن شابور، ومحمد بْن عائذ الدمشقي، وهشام بْن عمار (ق) ، والوليد بْن مزيد العذري، والوليد بْن مسلم، وهو من أقرانه.

ذكره أبو الحسن بْن سميع في الطبقة السادسة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** لا أعلمه إلا ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : يكتب حديثه، ولا يحتج بِهِ.

وَقَال أَبُو داود (٣) ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : عامة أحاديثه مستقيمة، وفي بضعها بعض الإنكار، وقد روى عنه الوليد بْن مسلم. ونظراؤه من الناس منأهل دمشق، وأرجو أنه لا بأس بِهِ (١) .

روى له ابْنُ ماجه (٢) حديثا واحدا، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، عَنْهُ، عَنْ

مُحَمَّدِ بْنِ صَالِحٍ الْمَدَنِيِّ، عَنْ مُسْلِمِ بْن أَبي مريم،** عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ:** مَنْ أَخْرَجَ أَذًى مِنَ الْمَسْجِدِ، بَنَى اللَّهُ لَهُ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ.