٣٨١١ -** بخ د ت ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن رافع التنوخي (١) ، أَبُو الجهم،** ويُقال:** أَبُو الحجر المِصْرِي، قاضي أفريقيه.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص (بخ د ت ق) ، وعُقْبَة بْن الحارث،** ويُقال:** غزية بْن الحارث.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن رافع، وبكر بْن سوادة، وسُلَيْمان بْن عوسجة، وشراحيل بْن يَزِيد المعافري،**** ويُقال:**** شرحبيل بْن شَرِيك (د) ، ويُقال: شرحبيل بْن يَزِيد، وهو وهم، وعبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (بخ د ت ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر الدمشقي، وعُبَيد اللَّه بْن زحر.

قال البخاري (٢) : فِي حديثه مناكير.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : شيخ مغربي إن صح عنه الرواية عَنْ عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص (د ق) ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إذا رفع الرجل رأسه من آخر السجدة.."فهو حديث منكر.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** لا يحتج بخبره، إذا كان من رواية عَبْد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ، وإنما وقع المناكير فِي حديثه من أجله.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي فِي وسط خلافة سُلَيْمان بن عبد الملك.

**قال الحسن بْن علي العداس:** سنة ثلاث عشرة ومئة (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن زياد بْن أَنْعُمٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ رَافِعٍ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْنِ الْعَاصِ:** أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال: إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنْ آخِرِ السُّجُودِ، ثُمَّ أَحْدَثَ. فَقَدْ تَمَّتْ صَلاتَهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، عَنْ أَحْمَد بْن يونس، عَنْ زهير بن معاوية، عنعبد الرحمن بْن زياد بْن أَنْعُمٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ رافع، وبكر بْن سوادة، عَنْ عَبد اللَّه بْن عَمْرو، نحوه فوقع لنا عاليا،** ولفظه:** إذا قضى الإمام الصلاة وقعد، فأحدث قبل أن يتكلم، فقد تمت صلاته.

ورواه التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ أَحْمَد بْن مُحَمَّد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عن عَبْد الرَّحْمَن بْن زياد، عنهما، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** ليس إسناده بالقوي (٢) ، وقد اضطربوا فِي إسناده، وليس له عِنْدَهُ غَيْرُهُ.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ،** قال:** أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ الوَّهَّابِ بْنُ الْمُبَارَكِ، الأَنْمَاطِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا سِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى الْكِنْدِيَّةُ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكندي،** قال:** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَتْحِ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَيْضَاوِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور،********** قال:********** أخبرنا أبو القاسم ابن الْجَرَّاحِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ مِرْدَاسٍ السَّرَّاجُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنُ زِيَادِ بْنِ أَنْعُمٍ، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن رافع، وبكر بْنُ سَوَادَةَ وحِيَّانُ بْنُ أَبي جَبْلَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الشِّعْرُ كَلامٌ بِمَنْزِلَةِ الْكَلامِ، حَسَنُهُ حَسَنُ الكلام، وقبيحه قبيح الكلام.رواه الْبُخَارِيّ (١) عَنْ مُحَمَّد بْن سلام، عَنْ إسماعيل بْن عياش، عن عبد الرحمن بْن زياد، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ رَافِعٍ وحده، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

وروى له حديثا آخر في الدعاء. وهذا جميع ماله عنده، والله أعلم.