٣٨٥١ -** د ت ق:** عثمان بن عُمَير البجلي (٣) ، أبو اليقظان الكوفيالأعمى.

وقَال البُخارِيُّ (١) : عُثْمَان بْن قيس: ابْن عمير.

وَقَال ليث بْن أَبي سليم (٢) : عَنْ عُثْمَان بْن أَبي حميد.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي، وأنس بْن مَالِك، وأبي بشر جعفر بْن أَبي وحشية، وحصين بْن يَزِيد التغلبي، وزاذان أَبِي عُمَر البزاز (قَدْ ت ق) ، وزيد بْن وهب الجهني، وأبي وائل شقيق بْن سلمة الأسدي، وأبي الطفيل عامر بْن واثلة الليثي، وعَبْد اللَّهِ بْن مليل، وعدي بْن ثابت (د ت ق) ، وأبي حرب بْن أَبي الأسود (ت) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو حمزة الثمالي ثابت بْن أَبي صفية، وحجاج بْن أرطاة، وحصين بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي وهو من أقرانه، وسفيان الثوري (ت) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش (قَدْ ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (د ت ق) ، وشعبة بْن الْحَجَّاج، وعلي بْن الحكم البناني، وعنبسة بْن سَعِيد الرَّازِي، وغيلان بْن جامع، وليث بْن أَبي سليم، ومهدي بن ميمون.قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : قال أَبِي: عُثْمَان بْن عُمَير أَبُو اليقظان،** ويُقال:** عُثْمَان بْن قَيْس، وهُوَ ضعيف الحَدِيث.

وَقَال أَيْضًا (٢) : سمعت أَبِي يَقُول: كَانَ ابْن مهدي ترك حديث أَبِي اليقظان عُثْمَان بْن عمير. قال عَبد اللَّهِ (٣) : وكَانَ أَبِي يضعف أبا اليقظان.

وَقَال أَيْضًا (٤) :** قال أَبِي:** أَبُو اليقظان خرج في الْفِتْنَة مَعَ إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن حسن، قال أَبِي: وكانت الهزيمة سنة خمس وأربعين ومئة.

وَقَال عَمْرو بن علي (٥) : لَمْ يرض يَحْيَى بْن سَعِيد أبا اليقظان ولا حدث عَنْهُ ولا عَبْد الرحمن بْن مهدي.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ (٢) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٣) : حَدَّثَنَا أَبِي،** قال:** سألت مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير عَنْ عُثْمَان بْن عُمَير فضعفه (٤) .وَقَال أَيْضًا (١) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فقال:** ضعيف الحديث، منكر الحديث، كَانَ شُعْبَة لا يرضاه. وذكر أَنَّهُ حضره فروى عن شيخ،** فَقَالَ لَهُ شُعْبَة:** كم سنك؟** فَقَالَ:** كَذَا، فَإذَا قَدْ مَاتَ الشيخ وهُوَ ابْن سنتين.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن عرعرة (٢) ،** عَن أَبِي أَحْمَد الزبيري:** كَانَ الْحَارِث بْن حصيرة وعثمان أَبُو اليقظان يؤمنان بالرجعة.

**وَقَال مُحَمَّد بن عَمْرو بن عقبة عن عَمْرو بْن عَبْد الغفار:** سمعت شُعْبَة يَقُول: كَانَ عُثْمَان بْن عُمَير صديقا للحكم بْن عتيبة، والحكم دلهم عَلَيْهِ، وكَانَ عُثْمَان بْن عُمَير يغلو فِي التشيع (٣) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجة.