٣٨٩٨ -** م د س:** عَبْد الرَّحْمَن بن عثمان بن عُبَيد الله (٦) بْنعثمان بن عُمَر بْن كعب بْن سعد بْن تيم بْن مره القرشي التَّيْمِيّ، ابن أخي طلحة بْن عُبَيد اللَّه، ووالد عثمان بْن عَبْد الرَّحْمَن التَّيْمِيّ ومعاذ بْن عَبْد الرَّحْمَن التَّيْمِيّ. لهُ صُحبَةٌ، أسلم يوم الحديبية،** وقيل:** يوم الفتح،** وكان يقال له:** شارب الذهب.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (م د س) ، وعن عمه طلحة بْن عُبَيد اللَّه (م س) ، وعثمان بْن عفان.

**رَوَى عَنه:** السائب بْن يَزِيد، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (د س) ، وابنه عثمان بْن عَبْد الرَّحْمَن التَّيْمِيّ، ومحمد بْن إبراهيم بن الحارث التَّيْمِيّ، ومُحَمَّد بن المنكدر، وابنه معاذ بْن عَبْد الرَّحْمَن التَّيْمِيّ (م س) ، ويَحْيَى بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن حاطب (م د س) ، وأبو سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عوف، وابنته هند بنت عَبْد الرَّحْمَن التَّيْمِيّ.

قال خليفة بْن خياط (١) : أمه عميرة بنت جدعان بْن عَمْرو بْن كعب بن سعد بن تيم بْن مرة أخت عَبد اللَّه بْن جدعان.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** أمه هند بنت عُمَير بْن جدعان أخي عَبد اللَّه بْن جدعان،** قال:** وكان له من الولد: معاذ لأُم ولد، وعثمان، وأم أبيها، وهند وأمهم جفنة بنت الحصين بْن عَبد الله بن الأعلم بْنخليع بْن ربيعة بْن عقيل، وأم عثمان بنت عَبْد الرَّحْمَن وأمها أم ولد،** وكان عثمان بن عَمْرو بن كعب يقال له:** شارب الذهب.

**وَقَال فِي موضع آخر:** عَبْد الرَّحْمَن بْن عثمان التَّيْمِيّ،** ويُقال له:** شارب الذهب.

**وَقَال عثمان بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عثمان التَّيْمِيّ:** قتل أَبِي مع عَبد اللَّه بْن الزبير بالحزورة.

**وَقَال الزبير بْن بكار:** قتل مع عَبد اللَّه بْن الزبير ودفن بالحزورة، فلما زيد فِي المسجد دخل قبره فِي المسجد الحرام، وكان ذلك فِي سنة ثلاث وسبعين (١) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي.

**ومن الأَوهام:**

• عَبْد الرَّحْمَن بن عثمان.

**رَوَى عَن:** حسين المعلم.

**رَوَى عَنه:** يحيى بْن حكيم المقوم.

روى له أَبُو داود.

هكذا ذكره مفردا عَن أَبِي بحر البكراوي، وهو هو.