٣٨١٤ -** بخ د ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن رزين (٣) ،** ويُقال:** ابن يَزِيد الغافقي، مولى قريش.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد اللَّه بْن أَبي فروة، وهو أصغر منه، وسلمة بْن الأكوع (بخ) ، سمع منه بالربذة، ومحمد بْن يزيد بْن أَبي زياد الفلسطيني (٤) (د ق) ، صاحب حديث الصور. وهو من أقرانه.

**رَوَى عَنه:** العطاف بْن خالد المخزومي (بخ) ، ويحيى بْن أَيُّوبَ المِصْرِي (د ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .روى له البخاري في "الأدب"حديثا، وأبو داود، وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الأبار، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نصر التمار عَبد المَلِك بْن عَبْد العزيز، قال: حَدَّثَنَا عطاف بْن خالد المخزومي، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن رزين، عَنْ سلمة بْن الأكوع، قال: بَايَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بيدي هذه"فقبلناها، فلم ينكر ذلك.

رواه البخاري (١) عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي مَرْيَمَ، عَنِ العطاف بْن خالد، أتم من هذا، فوقع لنا بدلا عالياً.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،********************** قال:********************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ الرَّبِيعِ بْنِ طَارِقٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ قَطَنٍ، عَن أُبَيِّ بْنِ عُمَارَةَ، قال:**** قُلْتُ:**** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَمْسَحُ عَلَى الْخُفَّيْنِ؟ قال: نَعَمْ"، قُلْتُ: يَوْمًا؟ ، قال: ويَوْمَيْنِ"، قُلْتُ: ويَوْمَيْنِ. قال: وثَلاثَةٍ"، يَعْنِي قُلْتُ وثَلاثَةٍ؟ قال: نَعَمْ مَا شِئْتَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عن يَحْيَى بْنِ مَعِين، عَنْ عَمْرو بْن الربيع بْن طارق، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو الْمَجْدِ زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ،** قَالَتْ:** أَنْبَأَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة.

**قَالا:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،************************** قال:************************** أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ قُتَيْبَةَ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أخبرني يَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ رَزِينٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يزيد بْن أَبي زياد، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ قَطَنٍ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ نُسَيٍّ، عَن أُبَيِّ بْنِ عُمَارَةَ، قال: - وكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، صَلَّى فِي بَيْتِهِ الْقِبْلَتَيْنِ كِلْتَيْهِمَا -** أَنَّهُ قال:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَمْسَحُ عَلَى الْخُفَّيْنِ؟ قال: نَعَمْ". قال: يَوْمًا؟ قال: نَعَمْ"، قال: يَوْمَيْنِ؟ قال: وثَلاثَةٍ"، قال: حَتَّى بَلَغَ سَبْعًا،** فَقَالَ لَهُ:** ومَا بَدَا لَكَ.

رَوَاهُ ابْنُ ماجه (١) . عَنْ حَرْمَلَةَ بْن يحيى، فوافقناه فيه بعلو.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] سي: عَبْد الرحمن بْن الرماح.

**عَن:** عَبْد الرَّحْمَن بْن عوسجة (سي) ، أحدهما عَن الأخر، عَنْ عائشة.

فِي القول بعد السلام من الصلاة.

وعنه عاصم الاحول (سي) .قال سفيان بْن عُيَيْنَة (سي) ، عَن عاصم.

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة".** والمحفوظ:** حديث عاصم الأحول (سي) ، عَن عوسجة بْن الرماح، عَن عَبد اللَّه بْن أَبي الهذيل، عَن عَبد اللَّه بْن مسعود، وحديث عاصم (م ٤) ، عَن عَبد اللَّه بْن الحارث، عَن عائشة، وقد أوضحناه في ترجمة عوسجة ابن الرماح.