٣٨٣٤ -** بخ م ت ق:** - عَبْد الرَّحْمَنِ بن سَعِيد بن وهب الهمداني (١) ، الخيواني الكوفي.

**روى عن:** أبيه سَعِيد بْن وهب (بخ) ، وسلمان أَبِي حازم الأشجعي، وعامر الشعبي (م) ، وعائشة أم المؤمنين (ت ق) ،** وقيل:** أنه لم يدركها (٢) .

**رَوَى عَنه:** خالد الحذاء، وسُلَيْمان الأعمش، وشعبة بْن الحجاج، وصالح بْن صالح بْن حي، وعبد الملك بْن سَعِيد بْن أبجر، وعبد الملك بْن عُمَير (بخ) وهو من أقرانه، وعَمْرو بْن قيس الملائي، ومالك بْن مغول (ت ق) ، ومحمد بْن عجلان (م) .قال أبو حاتم (١) والنَّسَائي: ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي كتاب"الأدب"، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ مِغْوَلٍ: عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سَعِيد بْن وهْبٍ الْهَمَدَانِيِّ. عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ {الَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوْا وقُلُوبُهُمْ وجِلَةٌ} أَهُوَ الرَّجُلُ يَزْنِي ويَسْرِقُ ويَشْرَبُ الْخَمْرَ؟ قال: لا يَا بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ،** أَوْ:** لا يَا بِنْتَ الصِّدِّيقِ، ولَكِنَّهُ الرَّجُلُ يَصُومُ ويُصَلِّي ويَتَصَدَّقُ ويَخَافُ أَنْ لا يَقْبَلَ اللَّهُ مِنْهُ (٤) .

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر، عَنْ سفيان، عَنْ مَالِك بْن مغول، فوقع لنا عاليا،** قال:** وروي عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن سَعِيد، عَن أَبِي حازم، عَن أبي هُرَيْرة.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن وكيع، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، قال: أَخْبَرَنَا جَرِيرٌ، عَنْ مُطَرِّفٍ وأَبِي فَرْوَةَ الْهَمَدَانِيِّ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو الْفَرَجِ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرٍ النَّسَائي،******** قال:******** حَدَّثَنَا جعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْن عبد الرحمن، عن ابْن عَجْلانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعِيد، كُلِّهِمْ عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ، قال: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: إِنَّ لِكُلِّ مَلِكٍ حِمَى، وأَنَّ حِمَى اللَّهِ حَلالُهُ وحَرَامُهُ، والشُّبُهَاتُ بَيْنَ ذَلِكَ، كَمَا لَوْ أَنَّ رَاعِيًا رَعَى بِجَانِبِ الْحِمَى لَمْ تَلْبَثْ غَنَمُهُ أَنْ تَرْتَعَ وسَطَهُ، فَاجْتَنِبُوا الشُّبُهَاتِ". لَفْظُ حَدِيثِ مُطَرِّفٍ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ إسحاق بْن إبراهيم، وعن قتيبة بْن سَعِيد، فوافقناه فيهما بعلو، هكذا رواه قتيبة، عَنْ يعقوب، وهو المحفوظ.

ورواه يَزِيد بْن خالد بْن موهب الرملي، عن المفضل بْن فضالة، عَنْ عَبد اللَّهِ بن عياش بن عباس، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَجْلانَ، عَنْ الحارث العكلي، وسَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَن الهمداني، عَنِ الشعبي. وذلك وهم، والله أعلم.وروى له البخاري حديثا موقوفا، قد ذكرناه في ترجمة أبيه سَعِيد بْن وهب. وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.