٣٨٦٨ -** س:** عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الْحَكَمِ بن أعين بن ليث المِصْرِي (١) ، أَبُو الْقَاسِم،** يقال:** مولى عثمان بْن عفان. أخو مُحَمَّد وسعد وعبد الحكم.

**رَوَى عَن:** إدريس بْن يَحْيَى الخولاني، وإسحاق بْن بَكْر بْن مضر (كن) ، وأسد بْن موسى، والأسود بْن بلال الصدفي، وأشهب بْن عَبْد العزيز، والحجاج بْن الخيار المدني، والخصيب بْن ناصح (سي) ، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم (س) ، وسَعِيد بْن سابق الرشيدي، وسَعِيد بْن عيسى بْن تليد (س) ، وسَعِيد بْن كثير بْن عفير (سي) ، وشعيب بْن الليث بْن سعد (س) ، وشعيب بْن يحيى التجيبي (س) ، وطلق بْن السمح (سي) ، وأبي صالح عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ كَاتِبُ اللَّيْثِ، وأبيه عَبد اللَّه بْن عَبْد الحكم (س) ، وأبي عَبْد الرَّحْمَن عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم الدمشقي دحيم، وعبد الرَّحْمَن بْن أَبي السمح، وعبد العزيز بْن منصور التجيبي، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن الماجشون، وعبد الملك بْن مسلمة المِصْرِي، وعبد الملك بْن نصير التجيبي، وعبد الملك بن هشامالنحوي صاحب"السيرة"وعثمان بْن صالح السهمي، وعلي بْن معبد بْن شداد الرَّقِّيّ (س) ، وعَمْرو بن خالد الحراني، وعَمْرو بن سواد العامري، وأبي أمية عَمْرو بْن مروان الأيلي، وعيسى بْن حماد زغبة، ومحمد بْن إسماعيل الكعبي، ومحمد بْن رمح بْن المهاجر المِصْرِي، ومحمد بْن عاصم المعافري، وأبي الأسود النضر بْن عَبْد الجبار (س) ، وهانئ بْن المتوكل، وأبي زرعة وهب اللَّه بْن راشد، ويحيى بْن خالد العدوي، ويحيى بْن عَبد اللَّه بْن بكير، ويعقوب بْن إسحاق بْن أَبي عباد المكي، نزيل القلزم، ويوسف بْن عَمْرو المِصْرِي، وأبي نباتة يونس بْن يَحْيَى المدني.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وإبراهيم بْن يوسف الهسنجاني، وسَعِيد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي رجاء الأَنْبارِيّ المعروف بابن عجب، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن سيار، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن وهب الدينوري. وعلي بْن أَحْمَد بْن سُلَيْمان علان، وأَبُو الْحَسَنِ علي بْن الْحَسَن بْن خلف بْن قديد الأزدي، وعَمْرو بْن أَبي الطاهر بْن السرح المِصْرِي، وأبو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن راشد بْن معدان الأصبهاني، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد السلام مكحول البيروتي، وأبو الحسن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه الحنظلي، وأبو بَكْر مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، وأبو العباس الهروي، واسمه مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن سُلَيْمان.

قال أَبُو حاتم (١) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : لا بأس به.**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** كان فقيها، والأغلب عليه الحديث والاخبار، وكان ثقة.

**قال أَبُو الحسن بْن قديد:** توفي فِي المحرم سنة سبع وخمسين ومئتين.

وسنه نحو السبعين أو زيادة (١) .