٣٨١٤ -** د ت:** عُثْمَان بن سَعْد التميمي (١) ،** ويُقال:** التَّيْمِيّ القرشي، أَبُو بَكْر البَصْرِيّ الكاتب المعلم.

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مَالِك (د) ، والحسن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي مليكة، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (ت) ، ومجاهد بْن جبر المكي، ومحمد بْن سيرين (ت) .

**رَوَى عَنه:** جارية بْن هرم، ورحمة بْن مُصْعَب، وروح بْن عُبَادَة، وشعبة بْن الحجاج، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد (ت) ، وعبد السَّلام بْن هاشم البزاز، وعَمْرو بْن النعمان الْبَاهِلِي، ومُحَمَّد بْن بَكْر البرساني (تم) ، ومُحَمَّد بْن حمران القيسي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن عَبْد الْوَاحِد بْن أَبي حزم القطعي، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، ويحيى بْن كثير العنبري (د) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب، وأَبُو عُبَيدة الْحَدَّاد (ت) .**قال عَبْد السَّلام بْن هاشم:** حَدَّثَنَا عُثْمَان بْن سَعْد الكاتب وكَانَ لَهُ مروءة وعقل.

وَقَال عَلِي بْن المديني (١) : ذكرت عُثْمَان بْن سَعْد ليحيى بْن سَعِيد، فجعل يعجب من الرواية عَنْهُ،** وَقَال:** سمعته يوما يَقُول: حَدَّثَنِي عُبَيد بْن عُمَير،** قال يَحْيَى:** فوصفه فَإذَا هُوَ عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عمير.

وَقَال أَبُو بكر الأثرم (٢) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ يسأل عَنْ عُثْمَان بْن سَعْد الكاتب، يَرْوِي عَنْ مجاهد؟** قال:** كان روح الله يكثر عَنْهُ، يحدث عَنْ أَنَس وقَدْ حكوا عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد فِيهِ شَيْئًا شديدا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لَيْسَ بذاك (٤) .

وكَذَلِكَ قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٥) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن نمير.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : لين.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : شيخ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٨) ،** عَن أبي داود:** طال أَبُو عَاصِم: كَانَ يَزِيد بْن زريع وأَصْحَابه لا يأتون عُثْمَان بْن سَعْد، وكَانَ لا يعدهم إلا دواب (٩) .وَقَال التِّرْمِذِيّ (١) : تكلم فِيهِ يَحْيَى بْن سَعِيد من قبل حفظه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس ثقة (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ.