٣٨٠٧ -** ق:** عُثْمَان بن خَالِد بْن عُمَر بْن عَبد الله بن الْوَلِيد بن عُثْمَان بن عَفَّان القرشي الأُمَوِي (٤) ، أَبُو عَفَّان المدني، والد أَبِي مَرْوَان العثماني.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن خَالِد بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بْن عُثْمَان بْن عَفَّان الزناد (ق) ، وعبد الله بْن عَمْرو بْن وهيب مولى زيد بْن ثابت، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الزناد (ق) ومَالِك بْن أَنَس، والمنكدر بْن مُحَمَّد بْن المنكدر.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري، وأَبُو عَلِي الْحُسَيْن بْن أَبي زَيْد واسمه مَنْصُور بْن سُلَيْمان بْن سوار الصغدي الدفاتري المعروفبالدباغ، والقاسم بْن بشر بْن معروف، وابنه أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ العثماني (ق) .

قال الْبُخَارِي (١) : عنده مناكير (٢) .

**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ بثقة.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٣) : الغالب عَلَى حَدِيثه الوهم.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** منكر الحَدِيث.

وروى لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ أحاديث، ثُمَّ قال (٤) : ولَهُ غَيْر مَا ذكرت وكلها غَيْر محفوظة (٥) .

روى لَهُ ابن مَاجَهْ حديثين، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلادٍ النَّصِيبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ الْكُدَيْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا ابيعثمان بن خالد بن عبد الرحمن بن أَبي الزناد، عَن أبيه، عن الأَعْرَجِ، عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَقِيَ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ عِنْدَ بَابِ الْمَسْجِدِ،** فَقَالَ:** يَا عُثْمَانُ هَذَا جِبْرِيلُ يَقُولُ عَنِ اللَّهِ تَعَالَى: إِنِّي قَدْ زَوَّجْتُكَ أُمَّ كُلْثُومٍ عَلَى مِثْلِ مَا زَوَّجْتُكَ رُقَيَّةَ وعَلَى مِثْلِ مَا منحتها (١) .

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مَرْوَانَ مُحَمَّد بْن عثمان بْن خالد، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، عَنْ عَبْدِ الرحمن بْن أَبي الزناد، عَن أَبِيهِ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ رَفِيقًا فِي الْجَنَّةِ، وإِنَّ رَفِيقِي فِيهَا عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ.

رواهما (٢) عَن أَبِي مَرْوَان العثماني، فوافقناه فِيهِ بعلو،** وعنده فِي الحَدِيث الأَوَّل:** وعلى مثل صحبتها.

• عثمان بن خرازاذ الأنطاكي،** هُوَ:** عُثْمَان بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد، يَأْتِي.