٣٨٦٤ -** ت:** عَبْد الرَّحْمَن بن عائش الحضرمي (١) ،** ويُقال:** السكسكي، الشامي. مختلف فِي صحبته وفي إسناد حديثه.

**رُوِي عنه عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: رأيت ربي في أحصن صورة"وقيل: عنه عَنْ رجل من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ** وقيل:**** عنه عَن مَالِك بْن يخامر (ت) ، عَن معاذ بْن جبل، عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وقيل: غير ذلك.

**رَوَى عَنه:** خالد بن اللجلاج، وربيعة بن يزيد، وأبو سلام الأسود (ت) .

قال البخاري (٢) : له حديث واحد، إلا أنهم يضطربون فيه.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الرحيم بْن البرقي:** له حديثًان.**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** سألت عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم،** قلت له:** لعبد الرَّحْمَن بْن عائش حديث سوى"رأيت ربي فِي أحسن صورة"؟** فقال لي عَبْد الرَّحْمَن بْن إبراهيم:** حَدَّثَنَا الوليد بْن مسلم، عَنِ الوليد بْن سُلَيْمان بْن أَبي السائب، عَنْ رَبِيعَةُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَن بْن عائش،** قال:** الفجر فجران ... فذكر الحديث.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي أيضا:** قلت لأحمد بْن حنبل: أن ابن جابر يحدث عَنْ خالد بْن اللجلاج، عَنْ عبد الرحمن بْن عائش،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** رأيت ربي فِي أحسن صورة". ويحدث بِهِ قتادة، عَن أَبِي قلابة، عَنْ خالد بْن اللجلاج، عَنْ عَبد اللَّه بْن عباس، فأيهما أحب إليك؟** قال:** حديث قتادة هذا ليس بشيءٍ، والقول ما قال ابن جابر.

وَقَال أَبُو حاتم الرازي (١) : هو تابعي،** وأخطأ من قال:** له صحبة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الرازي (٢) : ليس بمعروف (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيد مولى بني هاشم، قال:**حَدَّثَنِي جَهْضَمُ يَعْنِي:** الْيَمَامِيَّ،****************** قال:****************** حَدَّثَنَا يحيى بْن أَبي كثير، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ أَبي سَلامٍ، عَن أَبِي سَلامٍ - وهُوَ زَيْدُ بْن سلام بْن أَبي سلام، نَسَبَهُ إِلَى جَدِّه - أَنَّهُ حَدَّثَهُ عبد الرحمن بْن عائش (١) الحضرمي، عَنْ مَالِكِ بْنِ يُخَامِرَ، أَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ، قال: احْتُبِسَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ذَاتَ غَدَاةٍ عَنْ صَلاةِ الصُّبْحِ، حَتَّى كِدْنَا نَتَرَاءَى قَرْنَ الشَّمْسِ، فَخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ سَرِيعًا، فَثَوَّبَ بِالصَّلاةِ وصَلَّى وتَجَوَّزَ فِي صَلاتِهِ، فَلَمَّا سَلَّمَ، قال: كَمَا أَنْتُمْ عَلَى مَصَافِّكُمْ، كَمَا أَنْتُمْ (٢) "،** ثُمَّ أَقْبَلَ إِلَيْنَا**** فَقَالَ:****** إِنِّي سَأُحَدِّثُكُمْ مَا حَبَسَنِي عَنْكُمُ الْغَدَاةَ: إِنِّي قُمْتُ مِنَ اللَّيْلِ، فَصَلَّيْتُ مَا قُدِّرَ لِي، فَنَعَسْتُ فِي صَلاتِي، حَتَّى اسْتَيْقَظْتُ فَإِذَا أَنَا بربي عزوجل فِي أَحْسَنِ صُورَةٍ، فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ أَتَدْرِي فِيمَ يَخْتَصِمُ الْمَلأُ الأَعْلَى؟************** قُلْتُ:************** لا أَدْرِي رَبِّي (٣) . قال: يَا مُحَمَّدُ فِيمَ يَخْتَصِمُ الْمَلأُ الأَعْلَى؟ قُلْتُ: لا أَدْرِي رَبِّي، قال: يَا مُحَمَّدُ فِيمَ يَخْتَصِمُ الْمَلأُ الأَعْلَى (٤) ؟ قُلْتُ: لا أَدْرِي رَبِّي. فَرَأَيْتُهُ وضَعَ كَفَّهُ بَيْنَ كَتِفَيَّ حَتَّى وجَدْتُ بَرْدَ أَنَامِلِهِ بَيْنَ صَدْرِي، فَتَجَلَّى لِي كُلُّ شَيْءٍ وعَرَفْتُ. فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ فِيمَ يَخْتَصِمُ الْمَلأُ الأَعْلَى؟ قُلْتُ: فِي الْكَفَّارَاتِ، قال: ومَا الْكَفَّارَاتُ؟ قُلْتُ: نَقْلُ الأْقَدَامِ إِلَى الْجُمُعَاتِ، وجُلُوسٌ فِي الْمَسَاجِدِ بَعْدَ الصَّلَوَاتِ، وإِسْبَاغُ الْوُضُوءِ عِنْدَ الْكَرِيهَاتِ، قال: ومَا الدَّرَجَاتُ؟ قُلْتُ: إِطْعَامُ الطَّعَامِ، ولِينُ الْكَلامِ، والصَّلاةُ والنَّاسُ نِيَامٌ، قال: سَلْ. قُلْتُ: اللَّهُّمَ إِنِّي أَسْأَلُكَ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ، وتَرْكَ الْمُنْكَرَاتِ، وحُبَّ الْمَسَاكِينِ، وأَنْ تَغْفِرَ ليوتَرْحَمَنِي، وإِذَا أَرَدْتَ فِتْنَةً فِي قَوْمٍ فَتَوَفَّنِي غَيْرَ مَفْتُونٍ، وأَسْأَلُكَ حُبَّكَ وحُبَّ مَنْ يُحِبُّكَ، وحُبَّ عَمَلٍ يُقَرِّبُنِي إِلَى حُبِّكَ"،** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إِنَّهَا حَقٌّ فَادْرِسُوهَا وتَعَلَّمُوهَا.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ معاذ بْن هانئ، عَنْ جهضم بْن عَبد اللَّه،** وَقَال:** حسن صحيح، وهذا أصح من حديث الوليد عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن يزيد بْن جابر، عَنْ خالد بْن اللجلاج، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن عائش، عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعبد الرَّحْمَن بْن عائش لم يسمع من النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم،.

وقد وقع لمنا حديث مُحَمَّد بْن بشار موافقة بِعُلُوٍّ، إِلا أَنّ فِي طَرِيقِهِ إجازة.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ بْنِ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو مُسْلِمٍ الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ ابن الأَخُوة، وأبو المجد زاهر بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ اللفتواني،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا الحسين بْن عَبد المَلِك الْخَلالُ، قال: أخبرنا أَبُو الفضل الرازي، قال: أَخْبَرَنَا جعفر بْن عَبد اللَّهِ بْن فناكي الرازي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ الرُّويَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بشار وعَمْرو بْن علي،** قالا:** حَدَّثَنَا معاذ بْن هانئ اليشكري أَبُو هانئ. قال: حَدَّثَنَا جهضم بْن عَبد اللَّه القيسي، بإسناده، نحوه،**** وَقَال:**** فنعست فِي صلاتي حتى استثقلت"، وَقَال: حَتَّى وجَدْتُ بَرْدَ أَنَامِلِهِ بَيْنَ ثديي.

وقد وقع لنا من وجْهٍ آخَرَ أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بن أَبي زيد الكراني.(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

**قَالا:** أخبرنا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّه الخزاعي، قال: حَدَّثَنَا موسى بْن خلف العمي، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن أَبي كثير، عن زَيْدِ بْنِ سَلامٍ، عَنْ جَدِّهِ ممطور، عَن أَبِي عَبْد الرَّحْمَن السكسكي، عَنْ مَالِك بْن يخامر، عَنْ معاذ بْن جبل..فذكر الحديث بطوله، نحوه.

رواه أَبُو أَحْمَد بْن عدي، عَنِ الفضل بْن حباب، عَنِ الخزاعي،** ثم قال:** وهذا له طرق، فرأيت أَحْمَد بْن حنبل صحح هذه الرواية التي رواها موسى بْن خلف. عَنْ يحيى بْن أَبي كثير.** وَقَال:** هذا أصحها.