٣٨٨٩ -** ق:** عدي بن الفضل التَّيْمِيّ (٤) ، أَبُو حاتم البَصْرِيّ،مولى بَنِي تيم بْن مرة.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن سويد العدوي وإسماعيل بن أمية القرشي، وأيوب السختياني، والحارث بْن حصيرة، وحبيب أَبِي مُحَمَّد العجمي، وخالد الحذاء، وداود بْن أبي هند، وسَعِيد الجريري، وسَعِيد الْمَقْبُرِي، وسهيل بْن أَبي صَالِح، وطلحة بْن عُبَيد الله بْن كريز، وعبد الله بْن عثمان بْن خثيم، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي بكر بْن أَنَس بْن مَالِك، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وعُبَيدة بْن معتب الضبي، وعثمان البتي، وعلي بْن الحكم البناني (ق) ، وعلي بْن زَيْد بْن جدعان، وعَمْرو بْن كردي وهُوَ ابْن أَبي حَكِيم الواسطي، ومُحَمَّد بْن الزُّبَيْر الحنظلي، وموسى بْن عُبَيدة الربذي، ويونس بْن عُبَيد البَصْرِيّ، أبي إِسْحَاق الشيباني، وأبي جَعْفَر الخطمي.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن إِسماعيل الطالقاني، والحسين بْن إِبْرَاهِيم العامري المعروف بإشكاب، والحسين بْن أيوب، وحميد بْن نعيم بْن الشماس المروزي، ودَاوُد بْن المحبر، وزيد بْن الحباب، وشعيب بْن سُلَيْمان الواسطي، وعامر بْن سيار التميمي الحلبي، وعبد الْوَاحِد بْن غياث، وعبد الوهاب بْن عَطَاء الخفاف، وعلي بْن الجعد، وعلي بْن الحكم المروزي، وأَبُو ياسر عمار بْن هَارُون المستملي البَصْرِيّ، والفضل بْن هِشَام، ومُحَمَّد بْن بكار بْن الريان، ومُحَمَّد بْن جَعْفَر الوركاني، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومنصور بْن أَبي مزاحم، وورد بْن عَبد اللَّهِ التميمي، ويحيى بْن أَبي بُكَيْر الكرماني، ويونس بْن عُبَيد الله العميري،وأَبُو بلال الأشعري، وأَبُو عامر العقدي (ق) ، وأَبُو عُمَر الحوضي، وأَبُو عُمَر الضرير.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٢) : ليس بشيءٍ.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين: يكتب حَدِيث عدي بْن الفضل؟** فَقَالَ:** لا، ولا كرامة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة (٥) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٦) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** متروك الحَدِيث، وترك أَبُو زُرْعَة حَدِيثه، وكَانَ فِي كتابه عَنْ عَبْد الْوَاحِد بْن غياث عَنْهُ فلم يقرأه عَلَيْنَا،** وَقَال:** لَيْسَ بقوي.

وَقَال أَبُو دَاوُد (٧) : ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : لا يكتب حديثه (٢) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة (٣) .وروى ابن ماجه (١) حديثا واحدا عَن عَلِيِّ بْنِ الْحَكَمِ الْبُنَانِيِّ، عَن أَبِي نَضْرَةَ،** عَنْ جَابِرٍ قال:** نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أَنْ يَبُولَ الرَّجُلُ قَائِمًا.

**وروى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي هَذَا الحَدِيث وغيره ثُمَّ قال:** ولعدي بْن الفضل أحاديث صالحة عَنْ شيوخ البصرة مثل أيوب السختياني ويونس بْن عُبَيد وغيرهما مناكير مِمَّا لا يحدث بِهِ عَنْهُم غيره.

**ولَهُمْ شيخ آخر يقال لَهُ:**