٣٨٤٧ -** م س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي الشعثاء (١) ، واسمه سليم بْن أسود، المحاربي الكوفي، أخو أشعث بْن أَبي الشعثاء.

**رَوَى عَن:** إبراهيم التَّيْمِيّ (م س) ، وإبراهيم النخعي (م س) .

**رَوَى عَنه:** أبو بشر بيان بْن بشر الأحمسي (م س) (٢) .

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك،** وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ:** الْمَقْدُسِيُّونَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا الحسين بْن علي الخياط.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو العز الحراني،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْنِ الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ أَخِي ميمي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْنُ صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْمُخَرِّمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن آدم، قال: حَدَّثَنَا مفضل بْن مهلهل، عَنْ بيان، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي الشعثاء، قال: كنت مع إبراهيم النخعي وإبراهيم التَّيْمِيّ،** فقلت:** لقد هممت أن أجمع العامالحج والعُمَرة،** قال:** فقال إبراهيم النخعي، لو كان أبوك لم يهم بذلك، وَقَال إبراهيم التَّيْمِيّ، عَن أَبِيهِ،** عَن أَبِي ذَرٍّ:** إنما كانت المتعة لنا خاصة.

**قال ابن ساعد:** وحَدَّثَنَا يوسف بْن موسى القطان،** قال:** حَدَّثَنَا جرير عَنْ بيان، بِإِسْنَادِهِ، نَحْوَهُ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ قتيبة عن جرير بن عبد الحميد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّه الْمُخَرِّمِي، فوافقناه فيه بعلو.