٣٨٤٨ -** م ٤:** عَبْد الرَّحْمَن بن شِِمَاسَةَ بن ذؤيب بن أحور (٢) - بالحاء والراء المهملتين - المهري، أَبُو عَمْرو،** ويُقال:** أَبُو عَبْد اللَّه، المِصْرِي،** يقال:** أن أصله من دمشق.

**رَوَى عَن:** زيد بْن ثابت (ت) ، وسبيع بْن عامر الحجري، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص، وعبد الرَّحْمَن بْن عديس (٣) البلوي،** وقيل:** لم يسمع منه، وعقبة بْن عامر الجهني (م د س ق) ، وعَمْرو بْنالعاص (م) ، وعوف بْن مَالِك الأشجعي، وعرفة بْن الحارث الكندي،

وأبي الخير مرثد بْن عَبد اللَّهِ اليزني، ومسلمة بْن مخلد الأَنْصارِيّ، ومعاوية بْن حديج التجيبي، وأبي بصرة الغفاري، وأبي ذر الغفاري، وعائشة أم المؤمنين (١) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن نشيط الوعلاني، والحارث بْن يعقوب (م) ، والد عَمْرو بْن الحارث، وحرملة بْن عِمْران التجيبي، وهو آخر من حدث عنه، وكعب بْن علقمة التنوخي (م د ت س) ، وواهب بن عَبد الله المعافري، ويزيد بن أَبي حبيب (م ت د ق) : المِصْرِيون.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٢) : مصري، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

قال يَحْيَى بن بكير (٤) : مات بعد المئة.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** مات فِي أول خلافة يَزِيد بن عَبد المَلِك (٥) .

روى له الجماعة، سوى البخاري.

أخبرنا منا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنشَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن أيوب، قال: حَدَّثَنَا يزيد بْن أَبي حَبِيبٍ،** أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ شِِمَاسَةَ أَخْبَرَهُ:** أَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ، قال: بَيَّنَّا نَحْنُ عِنْدَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ. نُؤَلِّفُ الْقُرْآنَ مِنَ الرِّقَاعِ. إِذْ قال"طُوبَى لِلشَّامِ".** قِيلَ:** ولِمَ ذَاكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قال: إِنَّ مَلائِكَةَ الرَّحْمَنِ بَاسِطَةٌ أَجْنِحَتَهَا عَلَيْهَا.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ وهب بْن جرير بْن حازم عَن أَبِيهِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، وَقَال غريب، إنما نعرفه من حديث يحيى بْن أيوب، وليس له عنده غيره.

وقد رواه عَمْرو بْن الحارث، وابن لَهِيعَة (٣) ، عَنْ يزيد بْن أَبي حبيب أيضاً.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ زُهَيْرٍ التُّسْتَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا وهْبُ بْنُ جَرِيرِ: قال: حَدَّثني أَبِي، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَيُّوبَ، قال: سَمِعْتُ يَزِيدَ بْنأَبِي حَبِيبٍ (١) ، يُحَدِّثُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ شِِمَاسَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ، لا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ إِنْ بَاعَ مِنْ أَخِيهِ شَيْئًا فِيهِ عَيْبٌ إِلا بَيَّنَهُ لَهُ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، فوافقناه فيه بعلو، وليس لَهُ عنده غيره.