٣٨٢٠ -** ت ق:** عَبْد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم القرشي (١) ، العدوي، المدني، مولى عُمَر بْن الخطاب، أخو عَبد اللَّه بْن زَيْد بْن أسلم، وأسامة بن زيد بن أسلم.**روى عن:** أبيه زيد بْن أسلم (ت ق) ، وأبي حازم سلمة بْن دينار (ق) ، وصفوان بْن سليم، ومحمد بْن المنكدر.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن يزيد الأذرمي، وأبو مصعب أَحْمَد بْن أَبي بَكْر الزُّهْرِيّ، وإسحاق بْن إدريس، وإسحاق بْن عيسى بْن الطباع، وإسماعيل بْن أَبي أويس، وإسماعيل بْن زكريا الخلقاني، وإسماعيل بْن زكريا الكوفي، وأصبغ بْن الفرج المِصْرِي، وبشر بْن الحارث الحافي، وحسان بْن عَبد اللَّه الكندي، ورشدين بْن سعد، وزهير بْن مُحَمَّد التميمي، وهو من أقرانه، وابنه زيد بْن عَبْد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، وسَعِيد بن أَبي مريم، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسويد بْن سَعِيد (ق) ، وصالح بْن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعبد اللَّه بْن عون الخراز. وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن وهب (ق) ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد الرَّحْمَن بْن حماد، وأبو مسلم عَبْد الرحمن بْن واقد الواقدي، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد العزيز بْن أَبي ثابت، وعبد الْعَزِيز بْن عَبد اللَّه الأُوَيسي، وعبد الملك بْن مسلمة المِصْرِي،

وعبد المنعم بْن بشير الأَنْصارِيّ، وعلي بْن مسلم الطوسي، وعُمَر بْن راشد المدني الجاري (١) ، وعيسى بْن حماد زغبة، وعيسى بْن موسى غنجار، وقتيبة بْن سَعِيد، ومالك بْن مغول، وهو أكبر منه. ومحمد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن جَعْفَر الوركاني، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة، ومحمد بْن سلمة الباهلي، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ومحمد بْن عُبَيد بْن مُحَمَّد المحاربي (ت) ، ومرحوم بْن عَبْد العزيز العطار، وهو من أقرانه، ومنصور بْن صقير، وهارون بْن صالح الطلحي (ت) ،وهشام بْن عمار، والهيثم بْن خارجة. ووكيع بْن الجراح (ت) ، والوليد بْن مسلم، ووهب بْن سَعِيد بْن عطية السلمي (ق) ، وهو عَبْد الوهاب، ويحيى بْن صالح الوحاظي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن مُحَمَّد الجاري، ويزيد بْن خالد بْن موهب الرملي، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب، ويونس بْن عُبَيد، وهو أكبر منه.

قال عَمْرو بْن عَلِيٍّ (١) : لم أسمع عَبْد الرحمن بْن مهدي يحدث عنه (٢) .

وَقَال أَبُو طالب (٣) ،** عن أحمد بْن حنبل:** ضعيف (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) سألت أَحْمَد بْن حَنْبَل، عَنْ ولد زَيْد بْن أسلم أيهم أحب إليك؟**** قال:**** أُسَامَة.** قُلْت:** ثُمَّ من؟ قال: عَبد اللَّه ثم ذكر عَبْد الرَّحْمَن، وضجع فِي عَبْد الرَّحْمَن.

وَقَال أَبُو الْحَسَنِ الميموني (٦) : سمعت أبا عَبد اللَّه يقول: عَبد الله بْن زيد بْن أسلم، أثبت من عَبْد الرَّحْمَن.**** قلت:**** أثبت؟**** قال:**** نعم، قلت: فعبد الرَّحْمَن؟ قال: كذا ليس مثله. وضعف أمره قليلا.وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سَمِعْتُ أَبِي يضعف عَبْد الرحمن بْن زيد بْن أسلم،** وَقَال:** روى حديثا منكرا: أحلت لنا ميتتان ودمان.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ (٣) .

وقَال البُخارِيُّ (٤) ، وأبو حاتم (٥) : ضعفه علي بْن المديني جدا (٦) .

وَقَال أَبُو داود (٧) : أولاد زيد بْن أسلم كلهم ضعيف، وأمثلهم عَبد اللَّه.

وَقَال النَّسَائي (٨) : ضعيف.وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم (١) : سمعت الشافعي يقول: ذكر رجل لمالك حديثا** فقال:** من حدثك؟ فذكر إسنادا له منقطعا، فقال: اذهب إلى عَبْد الرَّحْمَن بْن زيد، يحدثك عَن أبيه، عَنْ نوح!

وَقَال خالد بْن خداش (٢) : قال لي الدَّراوَرْدِيّ، ومعن،** وعامة أهل المدينة:** لا نريد عَبْد الرَّحْمَن بْن زيد بْن أسلم،** إنه كان لا يدري ما يقول:** ولكن عليك بعَبد اللَّه بْن زيد بْن أسلم.

وَقَال عَبد اللَّه بْن المبارك (٣) : كان عَبد اللَّه بْن زيد بْن أسلم، أكبر من عَبْد الرَّحْمَن بْن زيد بْن أسلم.

وَقَال إسحاق بْن عيسى بْن الطباع (٤) : سَمِعْتُ عَبْد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، يحدث عَنْ أخيه أسامة بْن زيد بْن اسلم، عَن أبيه، عَنِ ابن عُمَر،** قال:** أحل لنا من الميتة ميتتان. ثم سمعته يحدث بِهِ عَن أبيه، عَنِ ابْن عُمَر، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

وَقَال أبو زُرْعَة (٥) : ضعيف.

وَقَال أبو حاتم (٦) : ليس بقوي فِي الحديث، كان فِي نفسه صالحا، وفي الحديث واهياً.وَقَال فِي موضع آخر (١) : هُوَ أحب إلي من ابن أَبي الرجال.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : له أحاديث حسان. وهو ممن احتمله الناس، وصدقه بعضهم. وهو ممن يكتب حديثه.

قال البخاري (٣) : قال لي إِبْرَاهِيم بْن حمزة: مات سنة ثنتين وثمانين ومئة (٤) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.