٣٨٤٦ -** خدق:** عُثْمَان بْن عطاء بْن أَبي مسلم الخراساني (٦) ، أبومَسْعُود المقدسي، أصله من بلخ، واسم جده أَبِي مُسْلِم عَبد اللَّهِ،** وقيل:** ميسرة مولى آل المهلب من أَبِي صفرة الأزدي.

وَقَال حجاج بْن مُحَمَّد،** عَنْ عُثْمَان بْن عَطَاء:** نحن موالي هذيل.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن قبيصة بْن ذؤيب، وزِيَاد بْن أَبي سودة، وأبيه عطاء الخراساني (خدق) ، وأبي عِمْران الأَنْصارِيّ مولى أم الدرداء.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن بَكْر الشيباني، وأَبُو إِسْحَاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الفزاري، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (خد فق) ، وحفص بن عُمَر البزاز (ق) ، ورديح بْن عطية المقدسي، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسَعِيد بْن أَبي أيوب المِصْرِي، وسَعِيد بْن مَنْصُور الرَّقِّيّ، وسَعِيد بْن الْوَلِيد، وسويد بْن عَبْد الْعَزِيز، وسلام الطويل، وضمرة بْن ربيعة (ق) ، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن وهب (ق) ، وعراك بْن خالد بْن يزيد بْن صَالِح بْن صبيح المري، وعقبة بْن علقمة البيروتي، وعُمَر بن هارون البلهي، وكثير بْن هشام، ومحمد بْن شعيب بن شابور،وابنه مُحَمَّد بْن عُثْمَان بْن عَطَاء، ومغير بْن مغيرة الرملي، ونَافِع بْن يَزِيد المِصْرِي، والوليد بن مزيد البيروتي، والوليد بن مُسْلِم (ق) ، ويَحْيَى بْن أيوب المِصْرِي، ويَحْيَى بْن سَعِيد الأُمَوِي.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الخامسة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ عُثْمَان بْن عَطَاء الخراساني،** فَقَالَ:** هُوَ ضعيف الحَدِيث.** قُلْت:** هُوَ عَطَاء بْن ميسرة الخراساني؟** قال:** نعم.

وَقَال مُحَمَّد بْن عُثْمَان بْن أَبي شَيْبَة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كَانَ ضعيفا.

وَقَال معاوية بْن صَالِح (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** خليد بْن دعلج، وسَعِيد بْن بشير، وعثمان بْن عَطَاء يضعفون.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** عُثْمَان بْن عَطَاء الخراساني لَيْسَ هُوَ أخو (٥) يعقوب بن عطاء، ويعقوب بْن عَطَاء هُوَ ابْن أَبي رباح وهُوَ أصلح حَدِيثا من عُثْمَان بْن عَطَاء الخراساني (٦) .

وَقَال مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن شعيب الغازي، عَنْ عَمْرو بْن عَلِي (٧) :منكر الحديث.

وَقَال في موضع (١) : متروك الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوبَ الجوزجاني (٢) : لَيْسَ بالقوي فِي الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : ليس بذاك (٤) .

وَقَال مُسْلِم (٥) ، والدارقطني (٦) : ضعيف الحَدِيث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

**وَقَال أبو بكر بْن خزيمة:** لا احتج بحديثه.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال أَيْضًا (٨) : سمعت دحيما وسألته عَنْ عُثْمَان بْن عَطَاء،** فَقَالَ:** لا بأس بِهِ.** فَقُلْتُ:** إِن أَصْحَابنا يضعفونه.** قال:** وأي شَيْء حدث عُثْمَان من الحَدِيث واستحسن حَدِيثه؟ !

قال الْوَلِيد بْن أَبي طلحة الرملي،** عَن ضمرة بْن ربيعة:** سمعت ابن عَطَاء يَقُول: كَانَ مولدي فِي سنة ثمان وثمانين، ومَاتَ فِي سنة خمسوخمسين ومئة (١) .

وكَذَلِكَ قال دَاوُد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ العطار وغير واحد فِي تاريخ وفاته.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يُونُس:** قدم الإسكندرية ورجع إِلَى فلسطين، وتوفي بِهَا سنة إحدى وخمسين ومئة (٢) .

روى له أبو داود في "الناسخ والمنسوخ"مقرونا بابن جُرَيْج وابن ماجه.