٣٨٩٤ -** ٤:** عرباض بن سارية السلمي (٥) ، كنيته أبو نجيح، لهصحبة. وهُوَ من أَهل الصفة، وهو أحد البكائين الذين نزل فيهم (وَلا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أتوك لتحملهم) (١) . نزل الشام وسكن حمص.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٤) ، وعَن أبي عُبَيدة بْن الجراح.

**رَوَى عَنه:** جبير بْن نفير الحضرمي (س ق) ، وحبيب بْن عُبَيد الرحبي، وحجر بْن حجر الكلاعي (د) ، وحكيم بْن عُمَير (د) ، وخالد بْن معدان، وسَعِيد بْن سويد الكلبي، وسَعِيد بْن هانئ الخولاني (س ق) ، وسويد بْن جبلة السلمي، وشريح بْن عُبَيد، وعبادة بْن أوفى النميري، وعبد اللَّهِ بْن أَبي بلال (د ت س) ، وعبد الأعلى بن هلال، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عائذ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو السلمي (د ت ق) ، وعبد الرحمن بْن ميسرة الحضرمي، وعَمْرو بْن الأسود العنسي، وكثير بْن مرة الحضرمي، والمهاصر بْن حبيب، ويَحْيَى بْن أَبي المطاع (ق) ، وأَبُو أمامة الباهلي، وأبورهم السماعي (د س) ، وابنته أم حبيبة بِنْت العرباض بْن سارية (ت) .

**قال أَبُو عُمَر مُحَمَّد بْن عَبْد الْوَاحِد اللغوي غلام ثعلب:** العرباض: الطويل من النَّاس وغيرهم الجلد المخاصم من النَّاس، وهُوَ مدح،** والسارية:** الإسطوانة.

**وَقَال أبو بكر البرقي:** لَهُ بضعة عشر حَدِيثا.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عيسى البغدادي صاحب"تاريخ**الحمصيين":** سألت عَنْ منزله فقيل لي: عِنْدَ قناة الحبشة، وذكر أَن لَهُمْ منزلا بمريمين، وولده بِهَا إِلَى اليوم، وهُوَ قديم الْمَوْت (١) .

**وَقَال عَبْد الصمد بْن سَعِيد القاضي فيمن نزل حمص من الصَّحَابَة:** العرباض بْن سارية السلمي ويكنى أبا نجيح ومنزله فِي الحولة، حَدَّثَنِي بِذَلِكَ عَلِي بْن الْحَسَن السلمي.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عوف:** منزله بحمص عِنْدَ قناة الحبشة،** قال مُحَمَّد بْن عوف:** كُل واحد من عَمْرو بْن عبسة والعرباض بْن سارية يَقُول: أنا ربع الإِسْلام: لا يدرى أيهما أسلم قبل صاحبه.

وَقَال ضمضم بْن زرعة،** عَنْ شريح بْن عُبَيد:** كَانَ عتبة بْن عُبَيد يَقُول: عرباض خير مني،** وعرباض يَقُول:** عتبة خير مني، سبقني إِلَى النَّبِي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِسَنَةٍ.

قال خليفة بْن خياط (٢) : وفِي فتنة ابن الزُّبَيْر مَاتَ العرباض بْن سارية السلمي وثابت بْن الضحاك الأشهلي.

وَقَال أَبُو مسهر، وأَبُو عُبَيد عُبَيد،** وغير واحد:** مات سنة خمس وسبعين.

روى له الأربعة.