٣٨٦٣ -** ق:** عُثْمَان بن مطر الشيباني (٤) ، أَبُو الْفَضْلِ،** ويُقال:** أَبُو عَلِي البَصْرِيّ.

**وَقَال سَعِيد بْن سُلَيْمان:** حَدَّثَنَا عُثْمَان بْن عَبد الله المطري.**رَوَى عَن:** ثابت البناني، والحسن بْن أَبي جعفر الجفري (ق) ، وحنظلة السدوسي، وزَكَرِيَّا بْن ميسرة (ق) ، وصخر بْن جويرية، وعامر الأحول، وأبي حريز عَبد اللَّهِ بْن الْحُسَيْن قاضي سجستان، وأبي الصباح عبد الغفور بْن عَبْد الْعَزِيز الأَنْصارِيّ الواسطي، وعلي بْن الحكم البناني، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومَعْمَر بْن راشِد، والهيثم بْن جماز، ويَحْيَى بْن عُبَيد، ويزيد بْن زريع وهُوَ من أقرانه، وأبو هَارُون العبدي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إِبْرَاهِيم إِسماعيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، وبشر بْن الوليد الكندي القاضي، وبشر بْن يوسف البَصْرِيّ جار عارم، وسريج بْن يُونُس، وسعد بن عبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن هبيرة الكعبي، وسويد بْن سَعِيد (ق) ، وعبد اللَّه بْن سالم الباجدائي، وعبد الله بْن عون الخراز، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعَبد المَلِك بْن عَبْد ربه الطائي، وعلي بْن الجعد، وعلي بْن أَبي هاشم بْن طبراخ، وعيسى بْن إِبْرَاهِيم البركي، والفيض بن وثيق الثقفي، ومحرز بْن عون الهلالي، ومحمد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن بكير الحضرمي، ومحمد بْن الصباح الدولابي، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعلى بْن مهدي الموصلي، وأَبُو همام الْوَلِيد بْن شجاع السكوني، ويسرة بْن صفوان الدمشقي، وأَبُو بَكْر بْن عياش الأحدب.

قال حنبل بْن إسحاق (١) : سمعت أَبَا عَبد الله يقول: عثمان بْنمطر بصري، قدم بغداد،** قُلْت لَهُ:** فكيف هُوَ؟**** قال:**** لا أدري.** قُلْت:** من روى عنه؟ قال: لا أعلمه، ولَمْ يعرف حديثه.

وَقَال مُحَمَّد بْن عُثْمَانَ بْن أَبي شَيْبَة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كَانَ ضعيفا ضعيفا.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف لا يكتب حديثه.

وَقَال الْحُسَيْن بْن الْحَسَن الرازي (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٤) .

وَقَال عَبد الله بْن علي المديني (٥) : وسألته، يعني أباه، عَن عُثْمَان بْن مطر فضعفه جدا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٨) : ضعيف الحديث، منكر الحَدِيث، أشبه حَدِيثه بحَدِيث يُوسُف بْن عطية.

وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد البغدادي (٩) : لا يكتب حديثه.وَقَال أَبُو داود (١) ، والنَّسَائي (٢) : ضعيف.

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن سالم الباجدائي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَان بْن مطر الرهاوي وكَانَ حافظا للحَدِيث (٣) .

روى له ابْن ماجه (٤) .