٣٨٢١ -** بخ د ت ق:** عُثْمَان بن أَبي سودة المقدسي (٥) ، أخوزِيَاد بْن أَبي سودة، كَانَ أبوه مولى لعبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص، وأمه مولاة لعبادة بْن الصامت.

**رَوَى عَن:** خليد بْن سَعْد، وعبد اللَّه بْن محيريز، وأَبي الدَّرْدَاء (د) ، وأبي شُعَيْب الحضرمي صاحب أَبِي أيوب الأَنْصارِيّ، وأبي هُرَيْرة (بخ ت ق) ، وميمونة مولاة النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) ، وأم الدرداء.

**رَوَى عَنه:** ثور بْن يَزِيد الحمصي، ورجاء بْن أَبي سلمة، وأخوه زِيَاد بْن أَبي سودة (ق) ، وزيد بْن واقد، وشبيب بْن شَيْبَة الشامي (د) ، وأَبُو شَيْبَة شُعَيْب بْن رزيق القرشي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وأَبُو سنان عيسى بْن سنان القسملي (بخ ت ق) .

**قال أَبُو الْحَسَنِ بْن سميع فِي الطبقة الرابعة:** عُثْمَان بْن أَبي سودة مولى عَمْرو بْن العاص فلسطيني، وزِيَاد بْن أَبي سودة أخوه فلسطيني، وسودة جدتهم مولاة عُبَادَة.

وَقَال يَحْيَى بْن حمزة،** عَنِ الأَوزاعِيّ:** عُثْمَان بْن أَبي سودة قَدْ أدرك عُبَادَة وكَانَ مولاه.

وَقَال أَبُو مسهر (١) : عُثْمَان بْن أَبي سودة أسن من زِيَاد بْن أَبيسودة، وقَدْ أدرك عُثْمَان عُبَادَة بْن الصامت.

وَقَال مَحْمُود بْن خالد (١) ،** عَنْ مروان بْن مُحَمَّد:** عُثْمَان بْن أَبي سودة وزِيَاد بْن أَبي سودة من أَهل بَيْت المقدس ثقتان ثبتان.

وَقَال ضمرة بْن ربيعة (٢) ،** عن رجاء بْن أَبي سلمة:** قُلْت لعثمان بْن أَبي سودة: أتراك غازيا العام؟** قال:** مَا أحب أَن لا أغزو العام وأن لي مئة ألف دينار.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري وغير واحد بِدِمَشْقَ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ خَطِيبِ المزة بمصر،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بكر الشافعي، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا عَادَ الرَّجُلُ أَخَاهَ أَوْ زَارَهُ قال اللَّهُ تَعَالَى: طِبْتَ وطَابَ مَمْشَاكَ وتَبَوَّأْتَ مِنِ الْجَنَّةِ مَنْزِلا.

رَوَاهُ أَحْمَد بْن حَنْبَل عَنْ عَفَّان، فوافقناه فيه بعلو.ورواه الْبُخَارِي (١) عَنْ عبدان، عَنِ ابْن المبارك، عَنْ حماد بْن سلمة، فوقع لنا عاليا جدا.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار وغيره، عَنْ يُوسُف بْن يَعْقُوبَ السدوسي، عَن أَبِي سنان، فوقع لنا عاليا، وليس لهما عنده غيره،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب، ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ عن مُحَمَّدِ بْن بشار.