٣٨٨٨ -** م س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد المَلِك بْن سَعِيد بن حيان بن أبجر الهمداني (٣) ،** ويُقال:** الكناني الكوفي.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري، وأبيه عَبد المَلِك بْن سَعِيد بْن أبجر (م س) ، والمفضل بْن يونس الجعفي.**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن أسد بْن عاصم بْن مَالِك بْن مغول، وأحمد بن إشكاب الصفار، وأبو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم بْن مَعْمَر الهذلي، وإسماعيل بْن مُحَمَّد بْن جحادة - وهو من أقرانه - وحسين بْن علي الجعفي، وسريج بْن يونس (م) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الجرمي (م) ، وأبو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وسهل بْن عُثْمَانَ العسكري، وشهاب بْن عباد العبدي، وعبد الرَّحْمَن بْن مهدي، وابنه عَبد المَلِك بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد المَلِك بْن أبجر، وعُمَر بْن عَبد اللَّه بْن سُلَيْمان الأسدي المعروف بابن أَبي الرطيل، والعلاء بْن عصيم الجعفي، وقريش بْن إبراهيم البغدادي الصَّيْدَلانِيّ، ومعلى بْن أسد العمي، وأبو همام الوليد بْن شجاع السكوني، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بْن عَبْد الرَّحْمَن الأرحبي (س) .

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) وغيره،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير:** مات سنة إحدى وثمانين ومئة (٣) .

روى له مسلم حديثين، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكنديوالخضر بْن كامل الدلال،** قالا:** أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْمُقْرِئُ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ أَخِي مِيمِيٍّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو غالب ابْن الْبَنَّاءِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن الأبنوسي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو إسحاق ابن الْوَاسِطِيِّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنِ مُلاعَبٍ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أخبرنا أَبُو الغنائم بْن المأمون، قال: أَخْبَرَنَا الْحَافِظُ أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري: قال أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الفضل مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن المهتدي بالله، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نصر الزَّيْنَبِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْن زنبور الوراق.

(ح) : أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عثمان المقدسي وأبو إسحاق ابن الْوَاسِطِيُّ،**** قَالا:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بن ملاعب وأبو علي ابن الْجَوَالِيقِيِّ، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنِ الزَّاغُونِيِّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ الزَّيْنَبِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو طاهر المخلص.

**قَالُوا خمستهم:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي،******** قال:******** حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن عَبد المَلِك بن أبجر، عَن أَبِيهِ، عَنْ واصِلٍ الأَحْدَبِ، عَن أَبِي وائِلٍ، قال: خَطَبَنَا عَمَّارٌ فَأَبْلَغَ وأَوْجَزَ -** زَادَ الْكَتَّانِيُّ:** فَلَمَّا نَزَلَ قُلْنَا: يَا أَبَا الْيَقْظَانِ لَقَدْ أَبْلَغْتَ وأَوْجَزْتَ - ثُمَّ اتَّفَقُوا، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ**صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول:** إِنَّ طُولَ صَلاةِ الرَّجُلِ وقِصَرَ خُطْبَتِهِ مَئِنَّةٌ (١) مِنْ فِقْهِهِ، فَأَطِيلُوا الصَّلاةَ وأَقْصِرُوا الْخُطْبَةَ، فَإِنَّ مِنَ الْبَيَانِ سَحْرًا.

رَوَاهُ (٢) عَنْ سَرِيجِ بْن يُونُس، فوافقناه فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ حَمْزَةَ قِرَاءَةً ومُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ سَلْمٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْمُخَرِّمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ مُحَمَّدٍ الْجَرْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن عَبد المَلِك بْن سَعِيد بْن أَبْجَرَ عَن أَبِيهِ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ مُصَرِّفٍ، عَنْ خَيْثَمَةَ، قال: كُنَّا جُلُوسًا مَعَ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو إِذْ جَاءَهُ قَهْرُمَانٌ لَهُ،** فَدَخَلَ فَقَالَ:** أَعْطَيْتُ الرَّقِّيّق قُوتَهُمْ؟ قال: لا. قال: فَانْطَلِقْ فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال: كَفَى بِالْمَرْءِ إِثْمًا أَنْ يَحْبِسَ عَلَى مَنْ يَمْلِكُ قُوتَهُمْ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ سَعِيد بْنِ مُحَمَّدٍ الْجَرْمِيِّ، فَوَافَقَنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

وروى له النَّسَائي حديث الأَغَر بْن سليك، عَن أَبِي هُرَيْرة (٤) .