٣٨٢٤ -** ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن السائب بن أَبي نهيك القرشي (٢) ، المخزومي،** ويُقال:** عَبد اللَّه. وكان حسن الصوت بالقرآن.

**رَوَى عَن:** سعد بْن أَبي وقاص (ق) ، وعائشة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي مُلَيْكَةَ (ق) ، ومجاهد بْن جبر المكي.

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَضْلِ أَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،** قال:** أنبأناأَبُو رَوْحٍ الْهَروي.**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا تميم بْن أَبي سَعِيد بْن أَبي العباس الجرجاني، قال: أخبرنا أبو سَعِيد الكنجرودي، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حمدان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ مُحَمَّدٍ النَّاقِدُ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو رَافِعٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ رَافِعٍ قال: حَدَّثَنِي ابْنُ أَبي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ السَّائِبِ، قال: قَدِمَ عَلَيْنَا سَعْدُ بْنُ مَالِكٍ بَعْدَمَا كُفَّ بَصَرُهُ، فَأَتَيْتُهُ مُسْلِمًا، وانْتَسَبْتُ إِلَيْهِ،** فَقَالَ:** مَرْحَبًا يَا ابْنَ أَخِي، بَلَغَنِي إِنِّكَ حَسَنُ الصَّوْتِ بِالْقُرْآنِ،** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ نَزَلَ بِحَزَنٍ، فَإِذَا قَرَأْتُمُوهُ فَابْكُوا، فَإِنْ لَمْ تَبْكُوا فَتَبَاكُوا، وتَغَنَّوْا بِهِ، فَمَنْ لَمْ يَتَغَنَّ بِهِ فَلَيْسَ مِنَّا.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن ذَكْوَانَ الْمُقْرِئِ، عَنِ الوليد بْن مسلم، فوقع لنا بدلا عاليا.

رواه عَمْرو بْن دينار (د) ، والليث بْن سعد (د) ، عَنِ ابْنِ أَبي مُلَيْكَةَ.

عَنْ عُبَيد اللَّه،** وقيل:** عَبد اللَّه بْن أَبي نهيك، عَنْ سعد مختصرا، وفيه غير ذلك من الخلاف، كَمَا تَقَدَّمَ فِي تَرْجَمَةِ عَبد اللَّه بْن أَبي نهيك.