٣٨٦٥ -** بخ:** عَبْد الرَّحْمَن بن عباس القرشي (١) .

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (بخ) (٢) ،** قال:** إذا تنخع بين يدي القوم فليوار بكفيه حتى تقع نخامته إلى الأرض، وإذا صام فليدهن، ولا يري عليه أثر الصوم.

**رَوَى عَنه:** ثابت البناني (بخ) .روى له البخاري في كتاب"الأدب"، هذا الحديث الواحد.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَبْد الرَّحْمَن بْن عباس.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان بْن موسى.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إسحاق الفزاري.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

هكذا قال، وهو خطأ نشأ عَنْ تصحيف،** إنما هو:** عَبْد الرَّحْمَن بْن الحارث بْن عَبد اللَّهِ بْن عياش بْن أَبي ربيعة المخزومي، نسب إلى جَدِّه، وقد مضى.

**ومن الأَوهام أيضا:**

- وَهْمٌ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بن خالد بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشي الأسدي الحزامي.

**رَوَى عَن:** عَمْرو بْن شعيب.

**رَوَى عَنه:** ابنه المغيرة بْن عَبْد الرَّحْمَن الحزامي.

روى له أَبُو داود.

هكذا قال، وهو وهم أيضا، إنما المغيرة بْن عَبْد الرَّحْمَن الذي يروي عَن أبيه، عَن عَمْرو بْن شعيب، وغيره،** هو:** المغيرة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن عَبد اللَّهِ بْن عياش بْن أَبي ربيعة المخزومي، وأما الحزامي فلا نعلم له رواية عَن أبيه، ولا نعلم لأبيه رواية لا عَنْ عَمْرو بْن شعيب، ولا عَنْ غيره. وقد جاء ذلك مبينا فِي حديث أَبِي داود.روى أَبُو داود (١) عَنْ أَحْمَد بْن عبدة، عَن المغيرة بْن عَبْد الرَّحْمَن، عَن أبيه عَبْد الرَّحْمَن بْن الحارث، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جده:** فِي سيل مهزور.

ورواه ابْن ماجه (٢) عَنْ أَحْمَد بْن عبدة أيضا، إلا أنه لم ينسب عَبْد الرَّحْمَن والد المغيرة فِي روايته، وفيه وهم آخر، وهو أنه ذكر فِي نسبه حكيم بْن حزام، وليس من ولده. إنما هو من ولد أخيه خالد بْن حزام، والله أعلم.