٣٨٦٢ -** د:** عَبْد الرَّحْمَن بن عامر المكي (٣) ، أخو عُبَيد اللَّه بْن عامر، وعروة بْن عامر.

**عَن:** عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص (د) ،** حديث:** "من لم يرحم صغيرنا، ويعرف حق كبيرنا، فليس منا.

**وعَنه:** عَبد الله بْن أَبي نجيح (د) (٤) .

قاله أَبُو داود عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، وأبي الطاهر بْن السرح، عَنْ سفيان بْن عُيَيْنَة، عن ابن أَبي نجيح، عَنِ ابن عامر، ولم يسمه.قال أَبُو بَكْر بْن داسة وغيره،** عَن أَبِي داود:** هو عَبْد الرَّحْمَن بْن عامر.

ورواه البخاري في كتاب"الأدب" (١) عَنْ علي بْن المديني، عَن سفيان، عن ابْنِ أَبي نَجِيحٍ، عن عُبَيد اللَّه بْن عامر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص، وعن (٢) مُحَمَّد بْن سلام، عَنْ سفيان، عَنِ ابن أَبي نجيح، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عامر، مثله.

وَقَال فِي التاريخ (٣) : قال ابن عُيَيْنَة: هم أخوة ثلاثة، فروى ابن أَبي نجيح عَنْ عُبَيد اللَّه، وروى عَمْرو عَنْ عروة بْن عامر، وأدركت أنا عَبْد الرَّحْمَن بْن عامر.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) ،** عَن أبيه:** عَبْد الرَّحْمَن بْن عامر المكي، أخو عروة بْن عامر، وعُبَيد اللَّه بْن عامر، سمع عطاء بْن يُحَنَّس (٥) ، روى عنه ابن عُيَيْنَة.

وَقَال فِي باب عُبَيد اللَّه (٦) : عُبَيد اللَّه بْن عامر، أخو عروة بْن عامر، وعبد الرَّحْمَن بْن عامر، روى عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، روى عنه ابن أَبي نجيح، سَمِعْتُ أَبِي يقول ذلك.

وَقَال (٧) : أَخْبَرَنَا يعقوب بْن إسحاق، فيما كتب إلي،** قال:** حَدَّثَنَاعثمان بْن سَعِيد،**** قال:**** سألت يحيى بْن مَعِين قلت له: ابن أَبي نجيح عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَامِرٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو. من عُبَيد اللَّه؟ قال: هو ثقة.

**فالظاهر أن أبا داود وهم فِي قوله:** هو عَبْد الرَّحْمَن بْن عامر، وأن الصواب قول البخاري ومن تابعه أنه عُبَيد اللَّه بْن عامر، واللَّهُ أَعْلَمُ.