٣٨٢٧ -** بخ د ق:** عُثْمَان بن أَبي العاتكة (١) ، واسمه سُلَيْمان الأزدي، أَبُو حفص الدمشقي القاص.

**رَوَى عَن:** خَالِد بْن اللجلاج، وسُلَيْمان بْن حبيب المحاربي (بخ ق) ، وعلي بْن يَزِيد الألهاني (ق) ، وعَمْرو بْن مهاجر الأَنْصارِيّ، وعمير بْن هانئ العنسي (د) .

**رَوَى عَنه:** أيوب بْن تميم، والحسن بْن يحيى الخشني، وصدقة بْن خَالِد (بخ د ق) ، ومُحَمَّد بْن شُعَيْب بْن شابور (ق) ، ومحمد بن يزيد الواسطي، واليد بْن مزيد، والوليد بْن مُسْلِم (د ق) .

ذكره أَبُو الْحَسَنِ بْن سميع فِي الطبقة الخامسة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ليس بالقوي.وَقَال فِي موضع آخر (١) : لَيْسَ بشيءٍ.

**وكَذَلِكَ قال الغلابي عَنْ يَحْيَى وزاد:** أحاديثه أصح من أحاديث عُبَيد اللَّه بْن زحر.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) ،** عَنْ يحيى:** عفير بْن معدان، وأَبُو مهدي سَعِيد بْن سنان، وأَبُو حفص القاص عُثْمَان بْن أَبي العاتكة هَؤُلاءِ ليسوا بشيءٍ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوبَ الجوزجاني (٣) : رأيت يَحْيَى بْن مَعِين لا يحمد حَدِيثه.

وَقَال عثمان (٤) بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ (٥) .

وَقَال عُثْمَان (٦) بْن سَعِيد أَيْضًا: سمعت دحيما ينسبه إِلَى الصدق ويثني عليه،** ويقول:** كَانَ معلم أَهل دمشق. قال (٧) : ويُقال بالشام للمقرئ معلم.

**وَقَال ميمون بْن الأصبغ:** سألت أبا مسهر عَنْهُ،** فَقَالَ:** كَانَ قاصا، فَإِن كَانَ وهم فَهُوَ منه.

**وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي:** بلغني عَنْ إِسْحَاق بن سيار النصيبي،**قال:** سمعت أبا مسهر يَقُول: عُثْمَان بْن أَبي العاتكة ضعيف الحَدِيث.** قال إِسْحَاق:** هُوَ كَمَا قال.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : سمعت دحيما يَقُول: عُثْمَان بْن أَبي العاتكة لا بأس بِهِ.** قال:** كَانَ قاص الجند يَعْنِي: ببلده. ولَمْ ينكر حَدِيثه، عَنْ غَيْر عَلِي بْن يَزِيد والأمر من عَلِي بْن يَزِيد،** فقيل لَهُ:** إِن يَحْيَى بْن مَعِين يَقُول: الأمر من القاسم أبي عَبْد الرَّحْمَنِ؟** فَقَالَ:** لا.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أَبِي عنه،** فقَالَ:** لا بأس بِهِ، بليته من كثرة روايته عَنْ عَلِي بْن يَزِيد، فأما مَا روى عن غَيْر عَلِي بْن يَزِيد فَهُوَ مقارب، يكتب حَدِيثه.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** شيخان معناهما واحد: عُثْمَان بْن أَبي العاتكة، ومعان بْن رفاعة، وأخبرني دحيم أَن معانا أرفعهما.

**وَقَال يعقوب بْن سفيان:** ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٣) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** صَالِح.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : عامة ما يرويه بهذا الإسناد عنعَلِي بْن يَزِيد، عَنِ القاسم، عَن أَبِي أمامة، ومع ضعفه يكتب حديثه (١) .

**وَقَال الحاكم أبو أحمد:** ليس بالقوي عندهم.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) : حَدَّثَنِي مُحَمَّد بْن العلاء شيخ من أَهل الْمَسْجِد قَدْ أدرك الأَوزاعِيّ وسَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيز قديم.** ثُمَّ** قال:**** رأيت عُثْمَان بْن أَبي العاتكة يقص عَلَى النَّاس، مَاتَ وعلينا الفضل بن صالح، واينا سنة تسع وأربعين ومئة، تسع سنين. قال: وعلى يديه أفلح أَصْحَابنا صدقة بْن خَالِد والوليد بن مسلم ومحمد بن شُعَيْب.

وَقَال يَعْقُوب بْن سُفْيَان (٣) : سألت عبد الرحمن بْن إبراهيم عَنْ عُثْمَان بْن أَبي العاتكة،** قال:** كَانَ معلم أَهل دمشق وقاص الجند ومَاتَ سنة نيف وأربعين ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (٤) : سنة خمس وخمسين (٥) ومئة، فِيهَا مَاتَ عُثْمَان بْن أَبي العاتكة مولى عُمَر بْن الْخَطَّاب وكَانَ ثقة فِي الحَدِيث (٦) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"وفي"أفعال الْعِبَاد"، وأَبُو دَاوُد، وابن ماجة.