٣٨٠١ -** مدس:** عُثْمَان بن حصن بن علاق (١) ،******** ويُقال:******** عُثْمَان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق، ويُقال بْن عُبَيدة بْن حصن بْن علاق، ويُقال: عُثْمَان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن علاق، ويُقال: عُثْمَان بن عبد الرحمن بن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق، الشامي، أبو عَبْد الرحمن، ويُقال: أبو عَبد اللَّهِ الدمشقي، مولى قريش.

**رَوَى عَن:** ثابت بن ثوبان، وثور بْن يَزِيد الحمصي، وجناح والد مَرْوَان بْن جناح، وروح بْن جناح، والحجاج بْن لوط من ولد البراء بْن عازب، وحفص بْن سُلَيْمان، والربيع بْن لوط من ولد البراء بْن عازب، وزرعة بْن إِبْرَاهِيم، وزهير بْن مُحَمَّد التميمي، وزيد بْن واقد (س) ، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعروة بْن رويم اللخمي (س) ، وعَمْرو بْن قيس السكوني الحمصي، وعَمْرو بْن مهاجر الأَنْصارِيّ، والعلاء بْن الْحَارِث، وموسى بْن يسار الدمشقي، ويزيد بْن عُبَيدة بْن أَبي المهاجر (مد) ، ويزيد بْن أَبي مريم الشامي، وأَبِي سُفْيَان القيني (٢) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن شماس السَّمَرْقَنْدِي، والحكم بْن موسى القنطري، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، وأبو نعيم عُبَيد بْن هشامالحلبي، وعلي بْن حجر المروزي (س) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (مد) ، وهِشَام بْن عمار، والهيثم بْن خارجة، والوليد بْن مسلم.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة السادسة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) : قُلْت لابن مسهر: ما تقول في ابن علاق؟** قال:** كَانَ ثقة، من طلبة العلم، ونسبه لنا،** فَقَالَ:** عُثْمَان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الرازي (٢) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٣) ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) وَقَال: مستقيم الحَدِيث.

وَقَال أَبُو نصر بْن ماكولا (٥) : كناه الهيثم بْن خارجة أبا عَبْد الرَّحْمَنِ، وكناه عَلِي بْن حجر أبا عَبد اللَّه (٦) .

روى له أَبُو دَاوُدَ فِي "المراسيل"والنَّسَائي.