٣٨٥٠ -** س:** عَبْد الرَّحْمَن بن شَيْبَة بن عثمان القرشي العبدري المكي (٢) ، خازن الكعبة، أخو صفية بنت شَيْبَة.

**رَوَى عَن:** عائشة، وأم سلمة (س) ، زوجي النبي صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** أَبُو قلابة عَبد اللَّهِ بْن زيد الجرمي، وعثمان بْن حكيم بْن عباد بْن حنيف الأَنْصارِيّ (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفاطمة بنتعَبد اللَّهِ.** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ،********** قال:********** حَدَّثَنَا عَفَّانُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَاد. قال: حَدَّثَنَا عُثْمَان بْن حَكِيمٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ شَيْبَة، قال: سَمِعْتُ أُمَّ سَلَمَةَ تَقُولُ: قُلْتُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: مَا لَنَا لانذكر فِي الْقُرْآنِ، كَمَا يَذْكُرُ الرِّجَالِ؟ فَلَمْ يَرُعْنِي ذَاتَ يَوْمٍ إِلا زِنْدَاهُ (٢) عَلَى الْمِنْبَرِ، وأَنَا أُسَرِّحُ رَأْسِي ; فَلَفَفْتُ شَعْرِي، ثُمَّ خَرَجْتُ إِلَى حُجْرَتِي، فَجَعَلْتُ سَمْعِي عِنْدَ الْجَرِيدِ، فَإِذَا هُوَ يَقُولُ (٣) : يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ اللَّهَ يَقُولُ فِي كِتَابِهِ: {إِنَّ الْمُسْلِمِينَ والْمُسْلِمَاتِ والْمُؤْمِنِينَ والْمُؤْمِنَاتِ} ". إِلَى آخِرِ الآيَاتِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْمَرٍ عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ سَلَمَةَ الْمَخْزُومِيِّ عَنْ عَبْد الواحد، فوقع لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ أَحْمَدُ بْن حَنْبَل (٥) ، عَنْ عَفَّان. فوافقناه فيه بعلو.