٣٨٨٧ -** د س ق:** عدي بن عدي بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الأَرقم بن النعمان بن عَمْرو بن وهب بْن ربيعة بْن الْحَارِث بْن عدي بْن ربيعة بْن مُعَاوِيَة الأكرمين بْن الحارث بْن مُعَاوِيَة بن الْحَارِث بن ثور بن مربع بن مُعَاوِيَة بن ثور (٢) ، وهُوَ كندة الكندي، أَبُو فروة الجزري، سيد أَهل الجزيرة، وقَدْ قيل غير ذلك في نسبه.

**رَوَى عَن:** رجاء بْن حيوة (س) ، والضحاك بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عرزب، وأبيه عدي بْن عميرة الكندي (س ق) ، وعمه العرس بْن عميرة الكندي (د س) ، وأبي عَبد اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ (٣) .**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة المقدسي، والأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي الكوفي، وأيوب السختياني (س) ، وجابر بْن زَيْد الجعفي، وجرير بْن حازم (س) ، والحكم بْن عتيبة، وحماد بْن سلمة، وسَيْف بْن سُلَيْمان المخزومي الْمَكِّي، وشعبة بْن الحجاج، وعَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حسين النوفلي (ق) ، وعطاء الخراساني، وعَمْرو بْن قَيْس السكوني، وعيسى بْن عَاصِم الأسدي، وأَبُو الزُّبَيْر مُحَمَّد بْن مسلم المكي (س) ، ومعقل بْن عُبَيد الله الجزري، ومغيرة بْن زِيَاد الموصلي (د) ، وميمون بْن مهران الجزري، والنعمان بْن أَبي بَكْر بْن حسان بن يزيد بن قيس بن سلمة بْن قَيْس الأزدي الموصلي.

قال الْبُخَارِي (١) : عدي بْن عدي سيد أَهل الجزيرة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) : كَانَ ناسكا فقيها، وهُوَ صاحب عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيز، وولي الجزيرة وأرمينية وأذربيجان لسُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، وكَانَ ثقة إن شاء اللَّه.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ،** عَن أَبِيهِ:** أبوه من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم لا يسأل عَنْ مثل هَذَا.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٤) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٥) ، والعجلي (٦) : ثقة.وَقَال أَبُو مسهر،** عَنْ مغيرة بْن مغيرة الرملي:** قال مسلمة بْن عَبد المَلِك: أن في كندة لثلاثة إِن اللَّه تبارك وتعالى لينزل بِهِم الغيث وينصر بهم على الأعداء: رجاء بْن حيوة، وعبادة بْن نسي، وعدي بْن عدي.

وَقَال ضمرة بْن ربيعة،** عن رجاء بْن أَبي سلمة:** سئل مكحول عَنْ شَيْء وهُوَ مَعَ رجاء بْن حيوة وعدي بْن عدي الكندي،** فَقَالَ:** سل شيخي هذين،** فقالا لَهُ:** أنت (٧) الرجل.

**فَقَالَ مكحول:** نعم، فأجابه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٨) ،** عَن أبيه:** روى عَن أَبِيهِ مرسل، لَمْ يسمع من أَبِيهِ يدخل بينهما العرس بْن عميرة، وكَانَ عامل عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيز عَلَى الموصل.

**قال الهيثم بْن عدي:** مَاتَ آخر إمرة هِشَام.

وَقَال الواقدي، ويَحْيَى بْن بُكَيْر (٩) ، وأَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام، وخليفة بْن خياط (١٠) : مات سنة عشرين ومئة.

ذكره الْبُخَارِي فِي "الصحيح"،** فَقَالَ:** وكتب عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيز إِلَى عدي بْن عدي: إِن الإيمان فرائض وشرائع (١١) .

وروى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.