٣٨٠٠ -** د س ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن حسنة (١) ، أخو شرحبيل بن حسنة، له صحبة. وقد تقدم القول فِي نسبه فِي ترجمة أخيه.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** زيد بْن وهب الجهني (٢) (د س ق) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي وابْن مَاجَهْ، حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله.

**قال:** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْنأَحْمَدَ،********** قال:********** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وهْبٍ، عن عبد الرحمن بن حسنة، قال: خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وفِي يَدِهِ كَهَيْأَةِ الدَّرْقَةِ (١) ، فَوَضَعَهَا ثُمَّ جَلَسَ فَبَالَ إِلَيْهَا (٢) ،** فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ:** انْظُرُوا إِلَيْهِ يَبُولُ كَمَا تَبُولُ الْمَرْأَةُ، قال: فَسَمِعَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** ويْحَكَ مَا (٣) أَصَابَ صَاحِبَ بَنِي إِسْرَائِيلَ، كَانُوا إِذَا أَصَابَهُمْ شَيْءٌ مِنَ الْبَوْلِ قَرَضُوهُ بِالْمَقَارِيضِ، فَنَهَاهُمْ فَعُذِّبَ فِي قَبْرِهِ.

رواه أَبُو داود (٤) ، عَنْ مسدد، عَنْ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ، عَنْ الأعمش.

رواه النَّسَائي (٥) ، عَنْ هناد بْن السري. ورواه ابن ماجه (٦) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، كلاهما عَن أَبِي معاوية الضَّرِيرِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.