٣٨٥-** م ت س ق:** إسحاق بن موسى بن عَبد الله موسى بْن عَبد الله بْن يزيد الأَنْصارِيّ الخطمي، أبو موسى المدني، ثم الكوفي، وجده عَبد الله بْن يزيد له صحبة.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله بن قريم الأَنْصارِيّ قاضي المدينة (ت) ، وأحمد بْن بشير الكوفي، وأبي ضمرة أنس بْنعياض الليثي (م) ، وتليد بْن سُلَيْمان، وجرير بْن عبد الحميد الرازي، (س) ، والحسن بْن علي بْن الحسن البراد المديني، وحسين بْن عيسى الحنفي الكوفي، وداود بْن كثير الرَّقِّيّ (ص) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ت ق) ، وعاصم بْن عَبْد العزيز الأشجعي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن عروة بْن الزبير، وعبد الله بْن وهب (ت) ، وأبي بكر عبد الحميد بْن أَبي أويس، وعبد الرحمن ابن مُحَمَّد المحاربي، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان، وعبد السلام بْن حرب، وعُمَر بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بْن معن بْن مُحَمَّد الغفاري (ت) ، والمطلب بْن زياد الكوفي، ومعاذ بْن معاذ العنبري (ت) قاضي البصرة، ومعن بْن عيسى القزاز (م ت) ، والوليد بْن مسلم (م ت س ق) ، ويونس بْن بكير (ت) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد، وأحمد بْن إسحاق بْن عروة الصفار، وأحمد بْن الحسين بْن إسحاق الصوفي الصغير، وأبو إِبْرَاهِيم أحمد بْن سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ، وإسحاق بْن يعقوب العطار، وأبو الحسن إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله، وبقى بْن مخلد الأندلسي، وأبو بكر جعفر بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن الفريابي القاضي، والحسين بْن عَبد الله بْن يزيد القطان الرَّقِّيّ، والحسين ابن مُحَمَّد بْن زياد القباني، وسَعِيد بْن سعدان الكاتب، وأبو علي صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ الْحَافِظ، وعبد الله بْن إسحاق المدائني، وأبو صخرة عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد القرشي، وعبد الصمد بْن عَبد الله بْن أَبي يزيد الدمشقي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وأَبُو الْحَسَن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن البراء العبدي، ومحمد بْن أحمد بن سالم الرَّقِّيّ، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بن خزيمة، ومحمدابن واصل المقرئ، وابنه موسى بْن إسحاق بْن مُوسَى الأَنْصارِيّ القاضي، وموسى بْن هارون بْن عَبد الله الحافظ، والهيثم بْن خلف الدوري.

قال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (١) : كان أبي يطنب القول في صدقه وإتقانه.

وَقَال النَّسَائي (٢) : أصله كوفي، وكان بالعسكر، ثقة.

وَقَال الخطيب (٣) : مديني الأصل، كوفي الدار، ورد بغداد، وحدث بها وبسر من رأى، وكان ثقة.

وَقَال أبو القاسم (٤) : قدم دمشق مع جعفر المتوكل سنة ثلاث وأربعين ومئتين، وولي القضاء بنيسابور.

وَقَال يحيى بْن مُحَمَّد (٥) : هو من أهل السنة.قال البخاري (١) والبغوي (٢) : مات سنة أربع وأربعين ومئتين.

**زاد البغوي:** بحمص.

**وذكر أبو الْحَسَن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن القواس الوراق:** أنه مات بجوسية من حمص منصرفا مع المتوكل (٣) .