٣٨٩٧ -** د ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن عثمان بن أمية بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر الثقفي (٢) ، أَبُو بحر البكراوي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بْن يونس (ق) ، وإسماعيل بْن مسلم المكي (ق) ، وأشعث بْن عَبد المَلِك، وبحر بْن مرار بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي بكرة، وثابت بْن عمارة الحنفي (د) ، وحبيب بْن الشهيد، والحسن بْن عمارة، وحسين المعلم (د) ، وحماد بْن سلمة، وحميد الطويل (ق) ، وحنظلة السدوسي، وأبي خلدة خالد بْن دينار، وداود بْن أَبي هند، وراشد أبي مُحَمَّد الحماني، وسَعِيد بْن خالد الخزاعي، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (ق) ، وسُلَيْمان بْن المغيرة، وشعبة بْن الحجاج، وعباد بْن كثير البَصْرِيّ، وعباد بْن ميسرة المنقري،وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وعتاب بْن عَبْد العزيز الحماني (د) ، وعثمان بْن الأسود، وعزرة بْن ثابت، وعُمَر بْن فروخ العبدي، والعوام بْن حمزة، وعوف الأعرابي، وعُيَيْنَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن جوشن الغطفاني، وقرة بْن خالد السدوسي، ومحمد بْن السائب الكلبي، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة (ق) ، وهشام بْن حسان، وهلال بْن أَبي داود، ويحيى بْن أَبي أنيسة الجزري، ويحيى بْن سَعِيد بْن أَبي الحسن البَصْرِيّ، وأبي عَمْرو بْن العلاء المازني.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد العزيز المقوم، وأحمد بْن عبدة الضبي (ق) ، وأزهر بْن جميل الرقاشي، والحسن بْن الربيع البوراني، والحسن بْن مُحَمَّد بْن الصباح الزعفراني، وأبو عُمَر حفص بْن عُمَر الدوري المقرئ الضرير (ق) ، وحفص بن عُمَر والربالي، وخليفة بْن خياط، وزياد بْن يحيى الحساني (د) ، وسوار بْن عَبد اللَّه العنبري القاضي، وعبد الله بْن الصباح الْعَطَّار (د) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري (د) ، وعُبَيد اللَّه بْن يوسف الجبيري (ق) ، وعَمْرو بْن علي الصيرفي، وعَمْرو بْن عيسى الضبعي، وعَمْرو بْن مَالِك الراسبي، وعَمْرو بْن يَزِيدَ الجرمي، ومحمد بْن بشار بندار، ومحمد بْن بكار العيشي، ومحمد بْن عَبد اللَّه بْن بزيع، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي صفوان الثقفي، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن هشام بْن أَبي خيرة السدوسي، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي سمينة، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن فياض الزماني، ومسلم بْن حاتم الأَنْصارِيّ، ونصر بْن علي الجهضمي، ويحيى بْن حبيب بْن عربي، ويحيى بْن حكيم المقوم (د ق) ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، وأبو عَبْد اللَّه الغداني، وأبو معاوية الغلابي، وأبو معَنِ الرقاشي.قال الْبُخَارِيّ (١) عَنْ أحمد بْن حنبل، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) عَن أبيه: طرح الناس حديثه (٣) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال إِسْمَاعِيل بْن إسحاق القاضي (٥) ،** عن علي بْن المديني:** كَانَ يحيى بْن سَعِيد حسن الرأي فيه وحدث عنه.** قال علي:** وأنا لا أحدث عنه، وكان يحيى ربما كلمني فيه،** يقول:** إنكم لتحدثون عمن هو دونه.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) ،** عن علي بْن المديني:** ذهب حديثه.

وَقَال أيضاً (٧) : سألت علي ابن المديني عنه فسكت، وظننت أنه لا يجسر أن يذكره بسوء لأن له عشيرة وأهل بيت.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سئل أَبُو داود عَن أَبِي بحر البكراوي،** فقال:** سَمِعْتُ أَحْمَد بْن حنبل يقول: لا بأس بِهِ.

وَقَال فِي موضع آخر (٨) : سألت أبا داود عَن أَبِي بحر البكراوي،****** فقال:****** صالح.** قال لي عباس:** كان علي لا يحدث عَنه: سألت أَحْمَد عنه، فقال: ما أسوأ رأي البَصْرِيّين فيه،** قال أَبُو داود:** سألني أَحْمَد،** قال:** من حدث عنه؟** قلت:** حَدَّثَنَا عنه (٩) ، وغيره. فقال: علي يحدثعنه؟** قلت:** لا أدري، ولم يكن عندي علم.** قال:** وسمعت أبا داود يقول: تركوا حديثه،** يعني:** أبا بحر.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : وأبو بحر البكراوي مشهور معروف من أهل البصرة من ولد أَبِي بكرة، له أحاديث غرائب عَنْ شُعْبَة وعن غيره من البَصْرِيّين، وهو ممن يكتب حديثه.

قال البخاري (٤) ،** عَنْ جراح بْن مخلد:** مات فِي المحرم أو صفر سنة خمس وتسعين ومئة (٥) .

روى له أَبُو داود وابن ماجه.