٣٨١٨ -** عخ:** عُثْمَان بن سُلَيْمان بن أَبي حثمة القرشي العدوي المدني (٣) ، أَخُو أَبِي بَكْر بْن سُلَيْمان بْن أَبي حثمة.

**روى عن:** أَبِيهِ سُلَيْمان بْن أَبي حثمة، وجدته الشفاء بِنْت عَبد اللَّهِ العدوية (عخ) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو سُلَيْمان دَاوُد بْن خَالِد الليثي، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الْمَلِك بْن عُمَير (عخ) ، ومُحَمَّد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويوسف بن يعقوب الماجشون.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي كتاب"أفعال العباد"حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال محمود:** أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه.** وَقَال فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ أَبي ثَوْرٍ عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، عَنْ عُثْمَانِ بْنِ سُلَيْمان (٣) ، عَنْ جَدَّتِهِ أُمِّ أَبِيهِ،** قَالَتْ:** جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم،**** فَقَالَ:**** إِنِّي أُرِيدُ الْجِهَادَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ. فَقَالَ: أَلا أَدُلُّكَ عَلَى جِهَادٍ لا شَوْكَةَ فِيهِ؟ قال: قُلْتُ: بَلَى. قال: حَجُّ الْبَيْتِ.

وبِهِ، قال أَبُو الْقَاسِمِ، حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ،****** قال:****** حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ ويَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ الْمُقَابِرِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عُبَيدة بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبد المَلِك بْنُ عُمَير، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبي حَثْمَةَ، عَنْ جَدَّتِهِ الشِّفَاءِ،** قَالَتْ:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وسَأَلَهُ رَجُلٌ أَيُّ الأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قال: إِيمَانٌ بِاللَّهِ، وجِهَادٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وحَجٌّ مَبْرُورٌ.رَوَاهُ (١) من حَدِيث الْوَلِيد بْن أَبي ثَوْرٍ، عَنْ عَبد المَلِك فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.