٣٨٥٩ -** ٤:** عُثْمَان بن مُحَمَّد بن الْمُغِيرَة بْن الأخنس بْن شريق الثقفي الأخنسي (٢) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** حنظلة بْن قَيْس الزرقي، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وسَعِيد الْمَقْبُرِي (٣) (٤) ، وأبي مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن ساعدة الهذلي، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج (د س) ، وعبد الملك بْن أَبي بكر بْن عَبْد الرحمن بن الحارث بن هشام.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن سلمة بْن أَبي الحسام، وعبد اللَّه بْن جعقر المخرمي (٤) ، وعبد اللَّه بْن سَعِيد بْن أَبي هند، وعثمان بْن الضحاك بْن عُثْمَان، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (س) ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن أَبي سبرة.

قال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة.وَقَال علي بْن المديني (١) : روى عَنْ سَعِيد بْن المُسَيَّب عَن أَبِي هُرَيْرة أحاديث مناكير.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الأربعة.

أخبرنا إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا مُعَلَّى بْن منصور، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنَ مُحَمَّدٍ، عَنْ سَعِيد الْمَقْبُرِيِّ، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: مَنْ جُعَلَ يَقْضِي بَيْنَ النَّاسِ فَقَدْ ذُبِحَ بِغَيْرِ سِكِّينٍ.

أخرجوه (٣) سِوَى التِّرْمِذِيّ من حَدِيث عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَر المخرمي عَنْهُ بِهَذَا الإسناد.

**ومِنْهُم من قال:** عَنْهُ، عَنِ الْمَقْبُرِي، وعن الأعرج.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) ، عَن أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فِيهِ بعلو.

وروى له التِّرْمِذِيّ (٥) ، ثلاثة أحاديث أخر من روايته عَنِ الْمَقْبُرِي، ومَا أظن لَهُ عندهم غَيْر ذَلِكَ، والله أعلم.