٣٨٤٤ -** م د س:** عُثْمَان بن عُثْمَان الغطفاني (٢) ،** ويُقال:** الكِلابي، أَبُو عَمْرو البَصْرِيّ قاضيها مولى قريش.

**رَوَى عَن:** زَيْد بْن أسلم، وسُلَيْمان بْن خربوذ (د) ، وعثمان بْن مُسْلِم البتي (د) ، وعثمان بْن نابل، وعلي بن جدعان، وعُمَر بْنمُصْعَب بْن الزُّبَيْر، وعُمَر بْن نافع مولى ابْن عُمَر (م د) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي ذئب (س) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حنبل (د) ، وحماد بن زاذان، ويزيد بْن أخزم الطائي، والصلت بْن مسعود الجحدري، وعباس بْن يَزِيدَ البحراني، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الأسود، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عائشة، وعقبة بْن سنان الهدادي الذارع البَصْرِيّ، وعلي بْن المديني، ومُحَمَّد بْن إِسماعيل بْن أَبي سمينة (د) ، ومُحَمَّد بْن أمية الساوي، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (م س) ، ومُحَمَّد بْن مهران الرَّازِي، ومُحَمَّد بْن موسى الحرشي، ومحمد بْن أَبي يعقوب الكرماني، ونصر بن علي الجهضمي، نعيم بْن حماد المروزي، وهلال بْن بشر البَصْرِيّ (د) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : قال أَبِي: عُثْمَان بْن عُثْمَان رجل صَالِح خير من الثقات.

وَقَال أبو داود (٢) : سمعت أحمد بْن حنبل يَقُول: هُوَ شيخ صَالِح.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : لا بأس به.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) : سمعت أَبِي وقيل لَهُ: إِن يَحْيَى بْن مَعِين يَقُول: عُثْمَان بْن عُثْمَان الغطفاني ثقة.

**فَقَالَ:** هُوَ شيخيكتب حَدِيثه (١) .

وقَال البُخارِيُّ (٢) : مضطرب الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) وَقَال: كَانَ مِمَّن يخطئ (٤) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أبو الفرح بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ بِدِمَشْقَ وغَازِي بْنُ أَبي الْفَضْلِ بقَطيا،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلٌ******** قال:******** أخبرنا ابن الخصين قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل: قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُثْمَانَ يَعْنِي الْغَطْفَانِيَّ، قال: أخبرنا عُمَر بْنُ نَافِعٍ عَن أبيه، عَن ابن عُمَر، قال: نَهَى رَسُول اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم عَنِ الْفَرْعِ، والْفَرْعُ أَنْ يَحْلِقَ الصَّبِيُّ فَيَتْرُكَ بعض شعره.رواه مسلم (١٠) عَنْ مُحَمَّد بْن الْمُثَنَّى عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا وليس لَهُ عنده غيره.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١١) عَنْ أَحْمَدَ بْن حنبل، فوافقناه فيه بعلو.

وأخرجه الْبُخَارِي (١٢) والنَّسَائي (١٣) وابن ماجه (١٤) من حَدِيث عُمَر بْن نَافِع.