٣٨٨١ -** م س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ السراج البَصْرِيّ (٣) .

**رَوَى عَن:** سَعِيد المقبري (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ونافع مولى ابْن عُمَر (م) .

**رَوَى عَنه:** أيوب بْن أَبي تميمة السختياني، وهو من أقرانه،وأيوب بْن خوط، وجرير بْن حازم (م) ، وجويرية بن أسماء، والحسن بْن أَبي جعفر، وحماد بْن زيد (م س) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسلام بْن سَعِيد، شيخ لكثير بْن يحيى، وعُمَر بْن عامر البَصْرِيّ القاضي، ومَعْمَر بْن راشِد، وهشام الدستوائي.

ذكره علي بن المديني في الطبقة السابعة من أصحاب نافع.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ، عَن أبيه، وإسحاق بْن مَنْصُور (٢) ، عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٤) .

**زاد أَحْمَد:** لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال عَبْد الرزاق (٥) عَنْ معمر: حَدَّثَنَا عَبْد الرَّحْمَن السراج: وكان قد وعى علما.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

روى له مسلم، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قال: أَخْبَرَنَا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْحُسَيْنُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ خُزَيْمَةَ الْكَرَابِيسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بن خزيمة، قال:حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُعَاذٍ،** قال:** حَدَّثَنَا حماد بن زيد قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ السَّرَّاجُ، عَنْ نَافِعٍ،** عَنِ ابْنِ عُمَر:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. نَهَى عَنِ الشَّغَارِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى، عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وروى له حديثا آخر (٢) عَنْ نافع عَنِ ابن عُمَر: فِي النهي عَنِ القزع، وحَدَّثَنَا آخر (٣) ، عَنْ نافع، عَنْ زيد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي بَكْرٍ، عَنْ أم سلمة، فِي النهي عَنْ الشرب فِي إناء فضة.

وروى له النَّسَائي (٤) حديثه عَنْ سَعِيد المقبري، عَن أبي هُرَيْرة في السواك عند كل وضوء.