٣٨٧٧ -** ع:** عَبْد الرَّحْمَن بن عَبد اللَّهِ بن مَسْعُود الهذلي (١) ، الكوفي.

**رَوَى عَن:** الأشعث بْن قيس، وأبيه عَبد اللَّه بْن مسعود (٤) ، وعلي بْن أَبي طالب، ومسروق بْن الأجدع (خ م) ، وأبي بردة بْن نيار (س) ، إن كان محفوظا.

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن سعد (بخ د س) ، وسماك بْن حرب (٤) ، وعبد الملك بْن عُمَير (ت س) ، وابنه الْقَاسِم بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبد الله بْن مسعود (٤) ، ومحمد بْن ذكوان، وابنه معن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بْن مسعود (خ م) ، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو بَكْر بْن عَمْرو بْن عتبة الكوفي.

**قال يعقوب بْن شَيْبَة:** كان ثقة قليل الحديث، وقد تكلموا فيروايته عَن أبيه، وكان صغيرا (١) .

فأما علي بْن المديني،** فإنه قال:** قد لقي أباه عَبد اللَّه

وَقَال يحيى بْن مَعِين (٢) : عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ، وأَبُو عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ لم يسمعا من أبيهما.

وَقَال معاوية بْن صَالِح،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** سمع من أبيه ومن علي.

وَقَال أَحْمَد بْن حنبل،** عن يَحْيَى بْن سَعِيد:** مات ابن مسعود، وعبد الرَّحْمَن ابن ست سنين، أو نحو ذلك.

**وَقَال مُحَمَّد بْن علي بْن شعيب:** سَمِعْتُ أَحْمَد بْن حنبل،** وقيل له:** هل سمع عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ من أبيه؟** فقال:** أما سفيان الثوري وشَرِيك،** فإنهما لا يقولان:** سمع، وأما إسرائيل،** فإنه يقول فِي حديث الضب:** سَمِعْتُ.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : يقال: إنه لم يسمع من أبيه إلا حرفا واحدا"محرم الحلال كمستحل الحرام.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٥) : صالح.

**وقَال البُخارِيُّ:** حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ يَزِيدَ أَبُو النَّضْرِ الدِّمَشْقِيُّ،**قال:** حَدَّثَنَا الحكم بن هشام الثَّقَفِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنِي عَبد المَلِك بْنُ عُمَير، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بْن مسعود،** عَن أَبِيهِ قال:** لَمَّا حَضَرَ عَبد اللَّهِ الْوَفَاةُ قال لَهُ ابْنُهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ: يَا أَبَهْ أَوْصِنِي، قال: ابْكِ مِنْ خَطِيئَتِكَ.

أَخْبَرَنَا بِذَلِكَ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْن عَبْد الواحد المقدسي،************ قال:************ أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الحرستاني، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الخطيب الشقاني إِذْنا، قال: أخبرنا أَبُو مَنْصُورٍ النهاوندي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو العباس النهاوندي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم بْن الأشقر، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إسماعيل ... فذكره.

قال خليفة بْن خياط (١) : مات سنة تسع وسبعين (٢) .

روى له الجماعة.