٣٨٣٩ -** ت ق:** عُثْمَان بن عبد الرحمن القرشي الجمححي (٤) ، أبوعَمْرو،** ويُقال:** أَبُو عُمَر البَصْرِيّ.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سلام الجمحي:** حَدَّثَنَا عُثْمَان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن سالم الجمحي.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني، وحميد الطويل (ق) ، وعبد اللَّه بْن طاوس، ومُحَمَّد بْن زِيَاد الجمحي (ت) ، ونعيم المجمر، وهِشَام بن عروة، ويزيد بن يزيد بْن جَابِر الدمشقي، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عبده الضبي (ق) ، وبشر بْن الحكم النيسابوري، وخلف بْن يَحْيَى قَاضِي الري، وسَعِيد بْن أَبي الرَّبِيع السمان، وسويد بْن سَعِيد، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وعلي بْن المديني، وأبو كامل فضيل بْن حسين الجحدري، ومحرز بْن عون، ومُحَمَّد بْن بحر الهجيمي، ومُحَمَّد بْن حسان السمتي، ومُحَمَّد بْن سلام الجمحي، ومُحَمَّد بْن عُبَيد بْن حساب، ومحمد بْن موسى الحرشي، ونصر بْن عَلِي الجهضمي، ويوسف بْن حماد المغني (ت) .

**قال الْبُخَارِي:** مجهول.

وَقَال أبو حاتم (١) ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به.**قال أبو بكر بْن أَبي عاصم:** مات سنة أربع وثمانين ومئة (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا، وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا حديث التِّرْمِذِيّ عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ،** قال أَبُو جَعْفَرٍ:** أخبرنا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ.** وَقَالت عَفِيفَةُ:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّاشِتِينَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو القاسم بْن أَبي بَكْرِ بْن أَبي عَلِيٍّ الْهَمَدَانِيُّ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا عَفَّانُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُمَحِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ عَن أَبِي هُرَيْرة قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: يَا عِبَادَ اللَّهِ أَفْشُوا السَّلامَ، وأَطْعِمُوا الطَّعَامَ، واضْرِبُوا الْهَامَ تُورَثُوا الْجِنَانَ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ يُوسُف بْن حماد، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** حسن صحيح، غريب من حديث أَبِي هُرَيْرة.