٣٨٨٦ -** م:** - عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبْد العزيز بْن عَبد الله (٨) بْنعثمان بن حنيف الأَنْصارِيّ، الأوسي الأمامي، أَبُو مُحَمَّد المدني، أخو عُبَيد اللَّهِ بْن عَبْد الْعَزِيزِ. ويُقال أنه من ولد أَبِي أمامة بْن سهل بْن حنيف. وكان قد ذهب بصره.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن جَعْفَر بْن مُحَمَّد العلوي. وخالد بْن مخلد القطواني، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، وعبد الله بْن عَمْرو الفهري، وعبد اللَّه بْن مسلمة القعنبي (م) ، وعبد اللَّه بْن نافع الصائغ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وفليح بْن سُلَيْمان، وهو من أقرانه، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومحمد بْن فليح بْن سُلَيْمان، ويحيى بْن مُحَمَّد بن عباد بن هاني الشجري.

**قال يعقوب بْن شَيْبَة:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (١) : شيخ مضطرب الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : مات سنة اثنتينوستين ومئة، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وكان قد ذهب بصره (١) .

روى لَهُ مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مَسْلَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْن عَبْد العزيز الأَنْصارِيّ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ قُبَيْصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة قال:** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: لا تُنْكَحُ الْعَمَّةُ عَلَى ابْنَةِ الأَخِ، ولا ابْنَةُ الأُخْتِ عَلَى الْخَالَةِ.

رَوَاهُ (٢) عَنِ الْقَعْنَبِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.