٣٨٧٣ -** بخ س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بن أَبي عتيق (١) ، واسمه مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر الصديق القرشي، التَّيْمِيّ، المدني، أخو مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن أَبي عتيق.

وذكره النَّسَائي فِي من كنيته أَبُو عتيق من كتاب"الكنى.

**روى عن:** أبيه عَبد الله بْن أَبي عتيق (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ونافع مولى ابن عُمَر (بخ) .**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن بلال (بخ) ، ومحمد بن إِسْحَاقَ بن يسار، ويزيد بْن زريع (س) ، وأَبُو حزرة يعقوب بْن مجاهد المدني.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"حديثا، والنَّسَائي حديثا، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَسْفَاطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي أويس، قال: حَدَّثَنِي أَخِي، عَنْ سُلَيْمان بْنِ بِلالٍ، عَنِ ابْنِ أَبي عَتِيقٍ، عَنْ نَافِعٍ، أَنَّ ابْنَ عُمَر أَخْبَرَهُ، أَنَّ الأَغَر وهُوَ رَجُلٌ مِنْ مُزَيْنَةَ كَانَتْ لهُ صُحبَةٌ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَانَتْ لَهُ أَوْسُقٌ مِنْ تَمْرٍ عَلَى رَجُلٍ مِنْ بَنِي عَمْرو بْنِ عَوْفٍ، فَاخْتُلِفَ إِلَيْهِ مِرَارًا، قال: فَجِئْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَأَرْسَلَ مَعِي أَبَا بَكْرٍ الصديق رضي الله عَنْهُ، قال فَكُلُّ مَنْ لَقِيَنَا سَلَّمُوا عَلَيْنَا،** فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عَنه:** ألا أرى الناس يبدأونك بِالسَّلامِ، فَيَكُونُ لَهُمُ الأَجْرُ، فَابْدَأْهُمْ بالسلام يكون لك الاجر.رواه البخاري (١) عَنْ إِسْمَاعِيل، فوافقناه فيه بعلو،** وزاد فِي أخره:** يحدث بهذا ابن عُمَر عَنْ نفسه.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عَتِيقٍ، قال: سَمِعْتُ أَبِي يُحَدِّثُ،** أَنَّهُ سَمِعَ عَائِشَةَ تُحَدِّثُ أَنَّ نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** السُّوَاكُ مَطْهَرَةٌ لِلْفَمِّ، مَرْضَاةٌ لِلرَّبِّ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ حُمَيْدِ بْنِ مَسْعَدَةَ، ومحمد بْن عبد الاعلى، عَنْ يزيد بْن زريع، فوقع لنا بدلا عاليا.

**•:** - عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبد اللَّهِ بْن عثمان،** هو:** ابن أَبي بَكْر الصديق، تقدم.