٣٨٢٥ -** ت:** عُثْمَان بن الضحاك بن عُثْمَان (١) ، حجازي،** قيل:** إنه الحزامي،** وقيل:** لَيْسَ بالحزامي.

**يروي عن:** أَبِي حازم سَلَمَة بْن دِينَار المديني، وأبيه الضحاك بْن عُثْمَان، وعثمان بن مُحَمَّد الأخنسي، ومُحَمَّد بن يوسف بن عَبد اللَّهِ بْن سلام (ت) .

**رَوَى عَنه:** أبو ضمرة أنس بْن عياض الليثي، وزِيَاد بْن يُونُس، وعبد اللَّه بْن نَافِع الصائغ، وأَبُو مودود عبد العزيز بْن أَبي سُلَيْمان المدني (ت) ، ومُحَمَّد بْن صدقة الفدكي.

قال الْبُخَارِي (٢) : قال عُثْمَان بْن الضحاك: كنت بالشام فَقَالَ لي رجل: أريك قبر مُعَاوِيَة وعبد الْمَلِك؟**** قال:**** وَقَال قتيبة: حَدَّثَنَا أَبُو مودود المدني، قال: حَدَّثَنِي عُثْمَان بْن الضحاك عَنْ مُحَمَّد بْن يُوسُف بْن عَبد اللَّهِ بْن سلام.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عن الضحاك بن عثمان الحزامي، فقال،: ثقة، وابنه عثمان بْن الضحاك ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ التِّرْمِذِيّ، قال: حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ نَافِعٍ، عَنْ عُثْمَانِ بْن الضحاك، عَنْ مُحَمَّد بْن يوسف بْن عَبد اللَّهِ بْن سَلامٍ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جَدِّهِ قال:** يُدْفَنُ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلامُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وصَاحِبَيْهِ فَيَكُونُ قَبْرَهُ رَابِعًا.

رَوَاهُ (١) عَنْ زَيْد بْن أخزم الطائي، عَنْ سلم بْن قتيبة، عَن أَبِي مودود عَنْهُ، نحوه،** وَقَال:** حسن غريب.

**وَقَال أَيْضًا:** هكذا قال: عُثْمَان بْن الضحاك،** والمعروف:** الضحاك بْن عُثْمَان.