٣٨٤٠ -** خ م د تم ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن سُلَيْمان بن عَبد اللَّه بن حنظلة الأَنْصارِيّ الأوسي (٣) ، أَبُو سُلَيْمان المدني المعروف بابن الغسيل.

والغسيل هو جده حنظلة بْن أَبي عامر الراهب، غسلته الملائكة يوم أحد، لأنه استشهد يومئذ وهو جنب.

رأى أنس بْن مَالِك، وسهل بْن سعد الساعدي.**رَوَى عَن:** أسيد بْن علي بْنِ عُبَيد، مَوْلَى أَبِي أُسَيْدٍ الساعدي (بخ د ق) ، والحسين بْن ميمون الخندفي، وحمزة بْن أَبي أسيد الساعدي (خ د) ، والزبير بْن أَبي أسيد الساعدي (خ) ، وسعد بْن المنذر بْن أَبي أسيد الساعدي، وشرحبيل بْن سعد، مولى الأنصار، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة (خ م) ، وعباس بْن سهل بْن سعد الساعدي (خ) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (خ صد تم) ، ومالك بْن حمزة بْن أَبي أسيد الساعدي (١) ، ومسلمة بْن خالد بْن عَبد اللَّه بْن أَبي دجانة سماك بْن خرشة الأَنْصارِيّ، والمنذر بْن أَبي أسيد الساعدي (خ) ، وموسى بْن يسار المطلبي، وأبي خالد مولى بني الصباح الأسدي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي الوزير (خ) ، وأحمد بْن يعقوب المسعودي (خ) ، وإسماعيل بْن أبان الوراق (خ) ، وبشر بْن الوليد الكندي، وجبارة بْن مغلس، والحسين بْن الوليد النيسابوري (خت) ، وزيد بْن الحباب، وصيفي بْن ربعي الأَنْصارِيّ، وعبد الله بْن إدريس (د ق) ، وعبد الكريم بْن مُحَمَّدٍ الجرجاني وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير (م) ، وعَمْرو بْن الوليد الأغضف، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، والقاسم بْن الوليد الهمداني، وأبو غسان مَالِك بْن إسماعيل النهدي، ومحمد بْن خالد الوهبي، ومحمد بْن الصلت الأسدي، وأَبُو أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن الزبير الزبيري (خ د) ، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي، ومختار بن غسان،ووكيع بْن الجراح (تم) ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (صد) ، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وأبو عامر العقدي، وأبو الوليد الطيالسي (خ مد) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة، ليس به بأس.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عن يحيى بن مَعِين:** صويلح.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) ، والنَّسَائي، والدارقطني (٤) : ثقة.

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس به بأس.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : ليس بالقوي.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٦) : وهو ممن يعتبر حديثه ويكتب.

قال البخاري (٧) : يقال: مات سنة إحدى وسبعين ومئة.

وَقَال أَبُو دَاوُد ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٨) ، وعبد الباقي (٩) بْن قانع: مات سنة إحدى وسبعين ومئة.

**زاد الحضرمي:** فِي اليوم الذي مات فيه حبان بْن علي.

وَقَال أَبُو حسان الزيادي (١٠) : مات سنة اثنتين وسبعين ومئة.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : حَدَّثَنَا بشر بْن موسى الغزي،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو أمية الطرسوسي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبَانٍ الوراق، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرَّحْمَن بْن الغسيل، وقد أتى عليه مئة وستون سنة (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، والباقون، سوى النَّسَائي (٣) .