٣٨٠٤ -** م د س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حميد بْن عَبْد الرحمن الرؤاسي الكوفي (٦) ، والد حميد بْن عَبْد الرَّحْمَن الرؤاسي، من قيس عيلان.

**رَوَى عَن:** الأسود بْن قيس، وسُلَيْمان الأعمش، وطارق بْنعَبْد الرَّحْمَن البجلي، وعبد الكريم بْن سليط البَصْرِيّ (سي) ، ومغيرة بْن مقسم الضبي، ومنصور بْن المعتمر، وأبي إسحاق السبيعي (د س) ، وأبي الزبير المكي (م س) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن منصور السلولي، وابنه حميد بْن عَبْد الرَّحْمَن الرؤاسي (م د س) ، ودبيس بْن حميد الملائي، وسلمة بْن عَبد المَلِك العوصي، وعباد بْن ثابت، ومالك بْن إسماعيل النهدي (سي) ، ويحيى بْن آدم.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) عَن يَحْيَى بْن مَعِين،** وأبو عَبْد الرَّحْمَن النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له مسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا الْحَافِظ أَبُو حامد مُحَمَّد بن علي ابن الصَّابُونِيِّ، وأَبُو الْفَضْلِ يُوسُفُ بْنُ تَمَّامِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ تَمَّامٍ السَّلْمِيُّ،**** قَالا:**** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِم عبد الصمد بْن مُحَمَّد بْنِ الْحَرَسْتَانِيِّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو عَبد اللَّهِ محمد بْن الفضل الْفُرَاوِيُّ. وأَبُو مُحَمَّدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي الْقَاسِمِ الْقَارِئُ إِذْنًا، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ عبد الغافر بْن مُحَمَّدٍ الفارسي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَهْلٍ بِشْرُ بْنُ أَحْمَدَ الإِسْفَرَايِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا دَاوُدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْبَيْهَقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ يَحْيَى، قال: أَخْبَرَنَا حُمَيْدُ بْنعَبْد الرحمن بْن حميد الرؤاسي، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ،**** قال:**** صَلَّى بِنَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ الظُّهْرَ، يَعْنِي جَالِسًا، وأَبُو بَكْرٍ خَلْفَهُ، فَإِذَا كَبَّرَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، كَبَّرَ أَبُو بَكْرٍ لِيُسْمِعَنَا، فَبَصُرَ بنا قياما،** فقال:** اجسلوا"أَوْمَأَ بِذَلِكَ إِلَيْهِمْ، قال: فَلَمَّا قَضَى الصَّلاةَ قال: كِدْتُمْ أَنْ تَفْعَلُوا فِعْلَ فَارِسٍ والرُّومِ بِعُظَمَائِهِمْ، ائْتَمُّوا بِأَئِمَّتِكُمْ، فَإِنْ صَلَّوْا قِيَامًا، فَصَلُّوا قِيَامًا، وإِنْ صَلَّى جَالِسًا فَصَلُّوا جُلُوسًا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى، فوافقناه فيه بعلو.

ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ عُبَيد الله بْن فضالة بْن إِبْرَاهِيم، عَنْ يحيى بْن يحيى. فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،******************** قال:******************** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْن إِسْحَاقَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن آدم، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ، عن طاووس، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُعَلِّمُنَا التَّشَهُّدَ، كَمَا يُعَلِّمُنَا السُّورَةَ مِنَ الْقُرْآنِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) ، عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ، وأبو اليمن الكندي.(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الْحَرَّانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَن علي بْن إِبْرَاهِيم بْن عيسى الباقلاني، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ مَالِكٍ القَطِيعِيّ إِمْلاءً (ن س وي) قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ طَيْفُورِ بْنِ غَالِبٍ النَّسَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد قال: حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا أَبِقَ الْعَبْدُ إِلَى الشِّرْكِ، فَقَدْ حَلَّ دَمُهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والنَّسَائي (٢) ، عَنْ قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن حُمَيْدٍ الرُّؤَاسِيُّ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ سَلِيطٍ البَصْرِيّ، عَنِ ابن بريدة، عَن أَبِيهِ، قال: قال نَفَرٌ مِنَ الأَنْصَارِ لِعَلِيٍّ رضي الله عَنه: لَوْ كَانَتْ عِنْدَكَ فَاطِمَةُ. فَأُتِيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** يَعْنِي:** لِيَخْطِبَهَا،** فَقَالَ:** مَا حَاجَةُ ابْنِ أَبي طَالِبٍ؟ "قال: يَا رَسُولَ اللَّهِ ذَكَرْتُ فَاطِمَةَ.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** مَرْحَبًا وأَهْلا". لَمْ يَزِدْهُ عَلَى ذَلِكَ. فَخَرَجَ عَلِيٌّ عَلَى هَؤُلاءِ الرَّهْطِ مِنَ الأَنْصَارِ يَنْتَظِرُونَهُ،** فَكَأَنَّهُمْ قَالُوا:** مَا ورَاءَكَ؟ قال: إِنَّهُ قال: مَرْحَبًا واهلا".** قالوا:** يكفيك منرَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَحَدُهُمَا، أَعْطَاكَ الأَهْلَ، وأَعْطَاكَ المرحب.

**فلما زوجه قال:** لابد لِلْعَرُوسِ مِنْ ولِيمَةٍ"، فَجَمَعَ لَهُ رَهْطٌ مِنَ الأَنْصَارِ شَيْئًا،** فَقَالَ:** اللَّهُمَّ بَارِكْ لَهُمَا فِي شَمْلِهِمَا.

رَوَاهُ النَّسَائي فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ" (١) . عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان الرُّهَاوِيُّ، وعبد الأعلى بْن واصل بْن عبد الاعلى ; جميعا عَنْ مَالِك بْن إسماعيل، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. وهذا جميع ما لَهُ عندهم والله أعلم.