٣٨٦٠ -** م س:** عُثْمَان بن مرة البَصْرِيّ (١) ، مولى قريش.

**رَوَى عَن:** السائب مولى عَائِشَة بِنْت عُثْمَان، وسَعِيد المقبري، وعَبْد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق (م) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، والقاسم بن محمد بن أَبي بَكْر الصديق (س) ، ومعاذ بْن عَبد اللَّهِ بْن خبيب الجهني، وأبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف.

**رَوَى عَنه:** روح بْن عَبَّادة، وأَبُو عَاصِم الضحاك بْن مخلد (م س) ، وعباس بْن حماد بْن زائدة بْن عُمَر بْن فارس، والنضر بْن شميل، ويَحْيَى بْن سَعِيد القطان.

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٤) : يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له مسلم حديثا، والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو محمد بن حيان،**** قال:**** حَدَّثَنَا سَلَمُ بْنُ عِصَامٍ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ آدَمَ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ عُثْمَانِ بْنِ مُرَّةَ،** قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ،** عَنْ خَالَتِهِ أُمِّ سَلَمَةَ أَنَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** إِنَّ الَّذِي يَشْرَبُ فِي إِنَاءٍ ذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ فَإِنَّمَا يُجَرْجِرُ فِي بَطْنِهِ نَارَ جَهَنَّمَ.

**لَمْ يقل سُلَيْمان:** ذهب"،** وَقَال:** عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ.

رَوَاهُ مُسْلِم (١) عَن أَبِي معن الرقاشي، عَن أَبِي عَاصِم، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الْمَعْمَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ مُرَّةَ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ رَافِعِ بْنِ خُدَيْجٍ، قال: نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن كِرَاءِ الأَرْضِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَن أبي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا.