٣٨٠٨ -** ت:** عَبْد الرَّحْمَن بن خباب السلمي البَصْرِيّ (١) . له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت) ، فِي فضل عثمان، حين جهز جيش العسرة.

**رَوَى عَنه:** فرقد أَبُو طلحة (ت) .

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) : سئل يحيى بْن مَعِين عَن عَبْد الرَّحْمَن بْن خباب،**** فقال:**** قد رَوى عنِ النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قِيلَ لَهُ:** هو عَبْد الرَّحْمَن بْن خباب بْن الأرت؟ فقال: أحسبه هو (٣) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيَّانِ، وإسماعيل بْن أَبي عَبد الله بْن العسقلاني،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طبرزذ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْن طراد بْن مُحَمَّد الزينبي.(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ البخاري،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو السعادات المبارك بْن الحسين بْن نغوبا،** قالا:** أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن البسري.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابن البخاري،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الكندي، قال: أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الْخَيَّاطُ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ،******** قال:******** حَدَّثَنَا يحيى بْن مُحَمَّد بْنِ صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، وعَبْدُ الصَّمَدِ جَمِيعًا،** قَالا:** حَدَّثَنَا السَّكَنُ بْنُ الْمُغِيرَةِ، عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ أَبي هِشَامٍ، عَنْ فَرْقَدٍ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ خَبَّابٍ السَّلْمِيِّ، قال: خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَحَضَّ عَلَى جَيْشِ الْعُسْرَةِ،** فَقَالَ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ:** علي مئة نَاقَةً بِأَحْلاسِهَا وأَقْتَابِهَا، ثُمَّ حَضَّ،**** فقال عثمان:**** علي مئتين (١) ، ثُمَّ نزل رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مِرْقَاةً، فَحَضَّ، فقال عثمان: علي ثلاث مئة،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** مَا عَلَى عُثْمَانَ مَا فَعَلَ بَعْدَ هَذَا الْيَوْمِ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** غريب من هذا الوجه.

**