٣٨٣٧ -** ت:** عُثْمَان بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عُمَر بن سَعْد بن أَبي وقاص القرشي الزُّهْرِيّ الوقاصي

(٣) ، أَبُو عَمْرو المدني، ويُقال لَهُ المالكي أَيْضًا نسبة إِلَى جَدِّه سَعْد بْن مَالِك.

**رَوَى عَن:** حماد بْن أَبي سُلَيْمان، وسابق البربري، وسَعِيد الْمَقْبُرِي، وسهيل بْن أَبي صالح، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي مليكة، وعطاء بْن أَبيرباح، وأبي جَعْفَر مُحَمَّد بْن علي بْن الْحُسَيْن، ومحمد بْن كعب القرظي، ومُحَمَّد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ت) ، ومُحَمَّد بن المنكدر، ومكحول الشامي، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبي الزُّبَيْر الْمَكِّي، وعمة أَبِيهِ عَائِشَة بِنْت سعد بْن أَبي وقاص.

**رَوَى عَنه:** إِسماعيل بْن أبان الوراق، وإِسماعيل بْن عَمْرو البجلي، وبهلول بْن حسان التنوخي، وحجاج بْن نصير الفساطيطي، وأَبُو عُمَر حفص بْن عُمَر الدوري الْمُقْرِئ، وخالد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المخزومي، وصالح بْن مَالِك الخوارزمي، وطاهر بْن مدرار، وعلي بن منصور الا بناوي، وعُمَر بْن حفص المدني، وعيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن الحكم بْن النعمان بْن بشير الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن يعلى زنبور، والمغيرة بْن إِسماعيل بْن أيوب بْن سلمة والد يَحْيَى بْن الْمُغِيرَة المخزومي، والهذيل بْن إِبْرَاهِيم الجماني، ويَحْيَى بْن بشر الحريري، ويونس بْن بُكَيْر الشيباني (ت) .

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لا يكتب حَدِيثه، كَانَ يكذب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : ليس بشيءٍ.

وَقَال عَلِي بْن المديني (٤) : ضعيف جدا.وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) : ساقط.

وَقَال يَعْقُوب بْن سُفْيَان (٢) : لا يكتب حَدِيثه أَهل العلم إلا للمعرفة، ولا يحتج بروايته (٣) .

وَقَال أَبُو حَاتِمٍ (٤) : مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ، ذاهب (٥) .

وقَال البُخارِيُّ (٦) : تركوه (٧) .

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٨) : ليس بشيءٍ.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٩) : لَيْسَ بالقوي.

وَقَال النَّسَائي (١٠) : متروك.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة ولا يكتب حديثه.

قال الهيثم بْن عدي (١١) : توفي في خلافة هارون (١٢) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا عَن الزُّهْرِيّ، عَن عروة،** عَن عَائِشَةَ:** سئل رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ورقة يَعْنِي ابْن نوفل ... الحَدِيث.