٣٨٥٠ -** س:** عُثْمَان بن عَمْرو بن ساج القرشي (٤) ، أَبُو ساج الجزري مولى بَنِي أمية أَخُو الْوَلِيد بْن عَمْرو بْن ساج، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم الصائغ، وإِسماعيل بْن أمسة (سي) ، وجعفر بن محمد الصادق، وخصيف بْن عَبد الرَّحْمَنِ الجزري، وزهير بْن أَبي بَكْر الْمَكِّي، زهير بْن مُحَمَّد التميمي، وسَعِيد غَيْر منسوب (سي) ، وسهيل بْن أَبي صَالِح، وصفوان بْن عَمْرو الحمصي، وعباد بْن كثير البَصْرِيّ، وعبد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد، وعبد الملك بن جُرَيْج، وعثمان بن الأسود، وعثمان بْن يسار، وعُمَر بْن ثابت (س) ، وغالب بْن عُبَيد اللَّه الجزري، والمثنى بْن الصباح، ومحمد بْن أبان الجعفي،ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن السائب الكلبي، ومحمد بْن عَبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ مرسل، ومَعْمَر بْن راشِد، وموسى بن عُبَيدة الربذي، وموسى بْن عقبة، ووهب بْن منبه مرسل، وياسين الزيات، ويَحْيَى بْن أَبي أنيسة، ويعقوب بْن عطاء بن أَبي رباح، وأبي سَعِيد صاحب مقاتل، وابن أَبي السائب المدني.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن سالم القداح وهو روايته، وعُبَيد اللَّه بْن يزيد بْن إِبْرَاهِيم الحراني (سي) ، ومُحَمَّد بْن عَبْد الكريم بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حويطب بْن عبد العزى الحويطبي (س) ، ومُحَمَّد بْن يَزِيد بن سنا الجزري، ومعتمر بْن سُلَيْمان التَّيْمِيّ وهو من أقرانه.

ذكره أَبُو عَرُوبَة الحراني فِي الطبقة الثالثة من التابعين من أهل الجزيرة،** وَقَال:** كَانَ ينزل حران وكَانَ قاصا، وهم ينتسبون إِلَى ولاء الوليد بْن عقبة بْن أَبي معيط.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : عُثْمَان والوليد ابنا عَمْرو بْن ساج يكتب حَدِيثهما ولا يحتج بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي فِي الصوم (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الكريم الحويطبي، عَنْ عُثْمَان بْن عَمْرو، عَنْ عُمَر بْن ثابت، عن محمد بْنالمنكدر، عَن أَبِي أيوب فِي صوم ستة أَيَّام من شوال.

ورَوَى لَهُ حَدِيثا آخر فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ" (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْن عُبَيد اللَّه الحراني، عَن أَبِيهِ، عَنْ عُثْمَان بْن عَمْرو، عن إِسماعيل بْن أمية، عَن أَبِي طوالة، عَنِ الرَّبِيع بْن البراء، عَن أَبِيهِ، وعن (٢) مُحَمَّد بْنِ عُبَيد اللَّهِ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عُثْمَان بْن عَمْرو، عَنْ سَعِيد، عَنْ إِبْرَاهِيم، عَنِ ابْن الهاد، عَن أبي إِسْحَاق، عَنِ البراء فِي القول عِنْدَ النوم،** وَقَال عقيب حَدِيث أَبِي أيوب:** هذ الشيخ رأيت عنده كتبا فِي غَيْر هَذَا، فَإذَا أحاديثه تشبه أحاديث مُحَمَّد بْن أَبي حميد، فلا أدري أكان سماعه من مُحَمَّد أم كَانَ سماعه من أولئك المشيخة. فأما الشيخ فكان يحَدَّثَنَا عَنْهُ ولا يذكر مُحَمَّد بْن أَبي حميد فَإِن كَانَ تلك الأحاديث أحاديثه عَنْ أولئك المشيخة ولَمْ يكن سمعه من مُحَمَّد فَهُوَ ضعيف،** يَعْنِي:** عُثْمَان بْن عَمْرو.** قال:** ومُحَمَّد بْن أَبي حميد لَيْسَ بشيءٍ فِي الحَدِيث.

ورَوَى بحر بْن كنيز السقاء عَنْ عُثْمَان بْن ساج عَنْ سَعِيد بْن جُبَيْر فلا أدري هُوَ هَذَا أَوْ عم لَهُ، فَإِن كَانَ هَذَا فَإِن روايته عَنْ سَعِيد بْن جُبَيْر مرسلة والله أعلم.