٣٨٣٠ -** م د ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن سعد المدني (٤) ، مولىالأسود بْن سُفْيَان المخزومي،**** ويُقال:**** مولى أَبِي سفيان، ويُقال: مولى آل أَبِي سفيان. رأى عُمَر بن الخطاب، وعثمان بن عفان.

**روى عن:** أبي سَعِيد سعد بْن مَالِك الخُدْرِيّ (م د) ، وأبيه سعد المدني، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب، وابن كعب بْن مَالِك عَبد اللَّه أو عَبْد الرَّحْمَن (م د) ، وعُمَر بْن أَبي سلمة بْن عَبْد الأسد المخزومي ربيب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعَمْرو بْن خزيمة المزني، وأبي هُرَيْرة (د ق) .

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرَّحْمَن بْن مهران مولى بني هاشم (د ق) ، وعُمَر بْن حمزة بْن عَبد الله بْن عُمَر العُمَري (م د) ، وكلثوم بْن عمار، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذئب، وأبو الأسود مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن نوفل، وهشام بْن عروة (م د) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم، وأَبُو داود، وابن ماجة.أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ الْعَسْقَلانِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيد بْنِ عَبد اللَّهِ الْحَبَّالُ بِمِصْرَ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ، أَبُو محمد ابن النَّحَّاسِ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ محمد ابن الأَعْرَابِيِّ، قال حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قال: حَدَّثَنَا مروان بْن معاوية الفزاري، عن عُمَر بْنِ حَمْزَةَ العُمَري، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سَعْدٍ مَوْلَى أَبِي سُفْيَانَ، قال: سَمِعْتُ أَبَا سَعِيد الخُدْرِيّ يَقُولُ: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: إِنَّ أَعْظَمَ الأَمَانَةِ عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الرَّجُلُ يُفْضِي إِلَى امْرَأَتِهِ، وتُفْضِي إِلَيْهِ، ثُمَّ يُفْشِي سِرَّهَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٍ (١) ، عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ مَرْوَانَ بْنِ مُعَاوِيَةَ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.

ورواه هو وأَبُو داود (٢) أيضا من حديث أَبِي أسامة، عَنْ عُمَر بْن حمزة.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طبرزذ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنِي ابْنُ يَاسِينَ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ ابنِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ، عَن أبيه، قال: كانالنبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ يَأْكُلُ بِثَلاثِ أَصَابِعٍ، ولا يَمْسَحُ يَدَهُ حَتَّى يَلْعَقَهَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى. ورواه أَبُو داود (٢) عَنْ عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد النفيلي،** جميعا:** عَن أَبِي معاوية، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) أَيْضًا من حديث ابْن نمير، عَنْ هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَن بْن سعد، أن عَبْد الرَّحْمَن بْن كعب أو عَبد اللَّه بْن كعب، أخبره عَن أبيه. وفي رواية (٤) : عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن سعد، أراه أن عَبْد الرحمن بْن كعب بْن مَالِك، وعبد اللَّه بْن كعب حدثاه، أو أحدهما عَن أبيه.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن سَعِيد، عَنِ ابن أَبي ذِئْبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مِهْرَانَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعْدٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الأَبْعَدُ فَالأَبْعَدُ من المسجد أعظم اجرا.رواه أَبُو داود (١) عَنْ مسدد، عَنْ يَحْيَى، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ وكيع، عَنْ ابْن أَبي ذِئْب، فوقع لنا عالياً. وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.