٣٨١٢ -** ٤:** عَبْد الرَّحْمَن بن أَبي رافع (٢) ،** ويُقال:** ابن فلان (س) بْن أَبي رافع، مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن جعفر بْن أَبي طالب (ت س) ، وعن عمه، عَن أَبِي رافع، وعن عمته سلمى (د س ق) ، عَن أَبِي رافع.

**رَوَى عَنه:** حماد بْن سلمة (٤) .

قال إسحاق بْن منصور (٣) ، عَن يحيى بْن مَعِين، صالح الحديث (٤) .

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَاأَبُو بَكْرِ بْنُ خَلادٍ،********** قال:********** حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا عفان، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادٌ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي رَافِعٍ، عَنْ عَمَّتِهِ سَلْمَى،** عَن أَبِي رَافِعٍ:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، طَافَ عَلَى نِسَائِهِ جَمْعٍ، فاغتسل عند كل واحدة منهم،** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ لَوْ جَعَلْتَهُ غُسْلا واحِدًا. قال: هَذَا أَزْكَى وأَطْهَرُ وأَطْيَبُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ موسى، عَنْ حماد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ النَّسَائي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْمَرٍ، عَنْ حبان بْن هلال، عَنْ حماد، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن فلان بْن أَبي رافع.

ورواه ابن ماجه (٢) ، عَنْ إسحاق بْن منصور، عَنْ عَبْد الصمد بْن عَبْد الوارث، عَنْ حماد، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَتْنَا أَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْجَلِيلِ بْنُ أَبي غَالِبِ بْنِ مَنْدَوَيْهِ،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو الْمَحَاسِنِ نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنِي جَدِّي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال: أَخْبَرَنَا حماد بن سلمة، قال: كان ابْنُ أَبي رَافِعٍ يَتَخَتَّمُ فِي يَمِينِهِ، فَسَأَلْتُهُ عَنْ ذَلِكَ، فَذَكَرَ أَنَّهُ رَأَى عَبد اللَّهِ بْنَ جَعْفَرٍ يَتَخَتَّمُ فِي يَمِينِهِ،** وَقَال:** كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَتَخَتَّمُ فِي يَمِينِهِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عن أَحْمَدَ بْنِ منيع، وهو جد عَبد اللَّه بن محمدالبغوي فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** قال مُحَمَّد،** يعني:** البخاري، وهذا أصح شيء روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فِي هذا الباب.

ورواه النَّسَائي (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ معمر، عن حبان بْن هلال، عَنْ حماد مختصرا، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وروى له حديثا أخر في "اليوم والليله"، عن عَبد الله بْن جَعْفَر فِي دعاء الكرب، وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.