٣٨١٩ -** ص:** عَبْد الرَّحْمَن بن زياد (٣) ،** ويُقال:** ابن أَبي زياد، مولى بني هاشم. أدرك ابن عُمَر.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل (ص) ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص حديث:** تقتل عمارا الفئة الباغية".

**وقِيلَ:** عَنْ عَبد اللَّه بن عَمْرو بن العاص (ص) ، ليس بينهما أحد.

**وقيل:** عَنْ عَبد الله بْن الحارث عَن عَمْرو بْن العاص،** وقيل:** عَنْ عَبد الله بْن الحارث عَن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص وأبيه عَمْرو بْن العاص، وعن عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي ليلى.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الجحاف داود بْن أَبي عوف، وسُلَيْمان الأعمش (ص) .

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي فِي كتاب"الخصائص"هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان.** وأحمد بْن شيبان قالوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد اللَّهِ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةُ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عن عبد الرحمن بْن زياد،** عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ قال:** إِنِّي لأَسِيرُ مَعَ مُعَاوِيَةَ في منصرفه من صفين،بَيْنَهُ وبَيْنَ عَمْرو بْنِ الْعَاصِ،** قال:** فَقَالَ عَبد اللَّهِ بْنُ عَمْرو: يَا أَبَهْ،** أَمَا سَمِعْتَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ لِعَمَّارٍ:** ويْحَكَ يَا ابْنَ سُمَيَّةَ تَقْتُلُكَ الْفِئَةُ الْبَاغِيَّةُ؟** "فقال:** فَقَالَ عَمْرو لِمُعَاوِيَةَ: أَلا تَسْمَعُ مَا يَقُولُ هَذَا؟** فَقَالَ مُعَاوِيَةُ:** لا تَزَالُ تَأْتِينَا بِهَنَةٍ، أَنَحْنُ قَتَلْنَاهُ؟ إِنَّمَا قَتَلَهُ الَّذِينَ جَاءُوا بِهِ.

رَوَاهُ مِنْ غَيْرِ وجْهٍ عَنِ الأَعْمَشِ.