٣٩٨٢ -** د ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن هانئ بن سَعِيد الكوفي (٤) ،أَبُو نعيم النخعي الصغير ابْن بنت إبراهيم النخعي.

**رَوَى عَن:** جبلة بْن سُلَيْمان الوالبي، وحرملة بْن قيس، والحسن بْن الحكم النخعي، وأبي العنبس سَعِيد بْن كثير بْن عُبَيد القرشي، وسفيان الثوري، وسليم مولى الشعبي،** وأبي الصباح سُلَيْمان بْن يسير ويُقال:** ابن اسير النخعي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه النخعي (د) ، وصدقة بْن موسى الدقيقي، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعُمَر بْن ذر الهمداني، وأبي العنبس عَمْرو بْن مروان النخعي، والعلاء بْن كثير الشامي، وفطر بْن خليفة، ومالك بْن مغول، ومحل بْن محرز الضبي، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، وأبي سهل مُحَمَّد بْن عَمْرو الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن مروان النخعي، ومسعر بْن كدام، وأبي مَالِك النخعي (ق) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأبو عَمْرو أحمد بْن حازم بْن أَبي غرزة الغفاري، وأحمد بْن عبد الحميد بْن خالد الحارثي، وأَحْمَد بْن عُبَيد اللَّه بْن إدريس النرسي، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن سَعِيد القطان، وأحمد بْن مهران بْن خالد، وأحمد بْن موسى الشطوي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّه الأصبهاني سمويه، وبنان بْن سُلَيْمان الدقاق،وجعفر بْن عامر، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والحسن بْن سلام السواق، وشعيب بْن أيوب الصريفيني، وعباس بْن عَبْد العظيم العنبري (د) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الهاشمي، وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الاعلى، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلي بْن الحسن بْن أَبي مريم، وعلي بْن حفص بْن واقد الأَودِيّ البزاز، والقاسم بْن وهيب، وأبو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل الْبُخَارِيّ فِي "التاريخ"، ومحمد بْن إسماعيل الصائغ، ومحمد بْن ثواب الهباري (ق) ، ومحمد بْن الحسين البرجلاني، ومحمد بْن عُبَيد بْن عَبد المَلِك الأسدي الهمذاني، ومحمد بْن عُبَيد بْن عتبة الكندي الكوفي، ومحمد بْن غالب تمتام، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويوسف بْن مُوسَى القطان.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَلِيّ بْن الحسن الهسنجاني (٢) : سمعت يحيى بن مَعِين يقول: بالكوفة كذأَبَان: أبو نعيم النخعي، وأبو نعيم ضرار بْن صرد.

وَقَال معاوية بْن صالح (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين عَن أَبِي نعيم النخعي،** فقال:** من جالسه عرف ضعفه (٤) .وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : لا بأس بِهِ يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ،** والنَّسَائي:** ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : ربما أخطأ، فِي القلب منه لروايته عَنِ الثوري، عَن أَبِي الزبير، عَنْ جابر،** عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم:** من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا.

قال البخاري (٣) : مات سنة إحدى عشرة ومئتين أو نحوها.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ست عشرة ومئتين (٤) .

روى له أَبُو داود حديثا، وابن مَاجَهْ آخر. وقد كتبنا حديث أبي دَاوُد فِي ترجمة زياد بْن حدير.