٣٩٢٤ -** د س:** عَبْد الرَّحْمَن بن أَبي عوف الجرشي الحمصي (١) ، قاضيها.

**رَوَى عَن:** جبير بْن نفير الحضرمي، وعبد اللَّه بْن مخمر الشرعبي، وعبد الرَّحْمَن بْن مسعود المرادي، وعتبة بن عبد السلمي، وعثمان بْن عثمان الثقفي وله صحبة، وعَمْرو بْن العاص، ومعاوية بْن أَبي سفيان، والمقدام بْن مَعْدِي كَرِب (د) ، وأبي عامر الهوزني، وأبي هند البجلي (د س) .**رَوَى عَنه:** ثور بْن يزيد، وحريز بْن عثمان (د س) ، وصفوان بْن عَمْرو، ومحمد بْن الوليد الزبيدي، ومروان بن رؤبة التغلبي (د) .

قال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** شيوخ حريز كلهم ثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قال: أَخْبَرَنَا حَرِيزُ بْنُ عُثْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي عَوْفٍ الْجُرَشِيِّ، عَن أَبِي هِنْدٍ الْبَجْلِيِّ، قال: كُنَّا عِنْدَ مُعَاوِيَةَ وهُوَ عَلَى سَرِيرِهِ وقَدْ غَمَّضَ عَيْنَيْهِ فَتَذَاكَرْنَا الْهِجْرَةَ،**** والْقَائِلُ مِنَّا يَقُولُ:**** قَدِ انْقَطَعَتْ، والْقَائِلُ مِنَّا يَقُولُ: لَمْ تَنْقَطِعْ، فَاسْتَنْبَهَ مُعَاوِيَةُ.**** فَقَالَ:**** مَا كُنْتُمْ فِيهِ؟ ، فَأَخْبَرَنَاهُ وكَانَ قَلِيلُ الرَّدِّ على رَسُول (٣) اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَقَالَ: تَذَاكَرْنَا عِنْدَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،**فَقَالَ:** لا تَنْقَطِعُ الْهِجْرَةُ حَتَّى تَنْقَطِعَ التَّوْبَةُ، ولا تَنْقَطِعُ التَّوْبَةُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ مِنْ مَغْرِبِهَا.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسَى الرَّازِيِّ، عَنْ عيسى بْن يونس. ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ عيسى بْن مساور، عَنِ الوليد بْن مسلم، جميعا عَنْ حريز بْن عثمان، بالحديث دون القصة، فوقع لنا عاليا.

وبه، قال (٣) : حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون،**** قال:**** أَخْبَرَنَا حَرِيزُ بْنُ عُثْمَانَ (٤) ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي عَوْفٍ الْجَرْشِيِّ، عَنِ الْمِقْدَامِ بْنِ مَعْدِي كَرِب الْكِنْدِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: أَلا إِنِّي أُوتِيتُ الْكِتَابَ ومِثْلَهُ مَعَهُ (٥) أَلا يُوشِكُ رَجُلٌ يُمْسِي شَبْعَانَ عَلَى أَرِيكَتِهِ،** يَقُولُ:** عَلَيْكُمْ بِالْقُرْآنِ فَمَا وجَدْتُمْ فِيهِ مِنْ حَلالٍ فَأَحِلُّوهُ، ومَا وجَدْتُمْ فِيهِ مِنْ حَرَامٍ فَحَرِّمُوهُ، أَلا لا يَحِلُّ لَكُمُ الْحِمَارُ الأَهْلِيُّ ولا كُلُّ ذِي نَابٍ مِنَ السِّبَاعِ، أَلا ولا لَقْطَةٌ مِنْ مَالِ مُعَاهِدٍ، إِلا أَنْ يَسْتَغْنِي عَنْهَا صَاحِبُهَا، ومَنْ نَزَلَ بِقَوْمٍ فَعَلَيْهِمْ أَنْ يَقْرُوهُمْ (٦) فَإِنْ لَمْ يَقْرُوهُمْ فَلَهُمْ أَنْ يَعْقُبُوهُمْ بِمِثْلِ قِرَاهُمْ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٧) ، عن مُحَمَّدِ بْن مصفى، عَنْ مُحَمَّد بْن حرب، عن الزبيدي، عن مرواه بْن رؤبة، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بن أَبي عوف، عنالمقدام،** عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مختصرا:** ألا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا الحمار الأهلي، ولا اللقطة مِنْ مَالِ مُعَاهِدٍ، إِلا أَنْ يستغني عنها، وأيما رجل ضاف قوما فلم يقروه فإن له أن يعقبهم بمثل قراه"، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.