٣٩٩٢ -** ع:** عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي (١) ، أبو عتبة السلمي الدمشقي الداراني، أخو يزيد بن يزيد بن جابر، ووالد عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بن أَبي المهاجر (خ قدس) ،وبسر بْن عُبَيد اللَّه الحضرمي (ع) ، وبلال بن سعد، والحارث بن يمجد الأشعري، وأبي طلحة حكيم بن دينار، وخالد بن اللجلاج، وربيعة بن يزيد، ورزيق بن حيان (م) ، وزيد بن أرطاة (دت س) ، وزيد بن أسلم، وسَعِيد المقبري، وسليم بن عامر الخبائري (م ٤) ، وسُلَيْمان بن حبيب المحاربي، وسُلَيْمان بن يسار الهلالي، وأبي عبد السلام صالح بْن رستم (د) ، وضمرة بن حبيب، وعبادة بْن نسي، وعبد اللَّه بْن أَبي زكريا الخزاعي، وعبد الله بْن عامر اليحصبي المقرئ، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن عبد العزيز، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بْن زيد بْن الخطاب، وأبي الأعيس عبد الرحمن بن سلمان الخولاني، وأبي إدريس عبد الرحمن بن عراك العذري، وعبدة بن أَبي لبابة، وأبي زيادة عُبَيد اللَّهِ بن زيادة البكري، وعثمان بن حيان الدمشقي، وعثمان بن أَبي سودة، وعروة بْن مُحَمَّدِ بْنِ عطية السعدي، وعطاء بن قرة السلولي، وعطاء بن أَبي مسلم الخراساني (د) ، وعطية بن قيس (خت د) ، وعلي بن بذيمة، وعمير بن هانئ العنسي (خ م سي) ، والعلاء بن زياد الأزدي البَصْرِيّ، وعيسى بن طلحة الأسدي، والقاسم بن عبد الرحمن الدمشقي (س ق) ، والقاسم بن مخيمرة (خت م ق) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومُحَمَّد بن واسع الأزدي، وأبي عُبَيد الله مسلم بن مشكم، ومعلى بن زياد البَصْرِيّ، ومكحول الشامي (دق) ، ونافع مولى ابن عُمَر (دس) ، ويحيى بن جابر الطائي (م ٤) ، ويحيى بن يحيى الغساني، وأبيه يزيد بن جابر، ويزيد بن عطاء السكسكي، ويزيد بن نمران، وأخيه يزيد بن يزيد بن جابر، وأبي الأشعث الصنعاني (د س ق) وأبي سَعِيد المدني جليسأبي هُرَيْرة، وأبي سلام الأسود (د س) ، وأبي عبد رب الزاهد (ق) ، وأبي عثمان الصنعاني، وأبي كبشة السلولي، وأبي مسكين الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** أيوب بن حسان الجرشي، وأيوب بن سويد الرملي، وبشر بْن بكر التنيسي (د) ، وحسين بْن علي الجعفي (د س ق) ، وأبو أسامة حماد بن أسامة إن كان محفوظا، وحماد بن مالك الأشجعي الحرستاني، وابنه خالد بن عبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر - فيما قيل، وخداش بن المهاجر، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز، وصدقة بن خالد (سي ق) ، وابنه عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر (م ت س) ، وأبو عقيل عَبد اللَّهِ بْن عقيل الثقفي، وعبد الله بْن كثير القارئ الطويل، وعبد الله بْن المبارك (م د ت س) ، وعبد الله بن يزيد بن راشد المقرئ، وعبد الملك بْن مُحَمَّد الصنعاني، وعمارة بن بشر، وعُمَر بن عبد الواحد (دس) ، وعيسى بن يونس (دس) ، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (ق) ، والوليد بن مزيد البيروتي (د) ، والوليد بن مسلم (ع) ، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (خ م دق) ويونس بْن بكير الشيباني.

قال أحمد حنبل (١) : ليس به بأس (٢) .وَقَال إسحاق بن منصور (١) وأبو داود (٢) ،** عَنْ يَحْيَى بْن معين:** ثقة (٣) .

وكذلك قال أحمد بْن عَبد الله العِجْلِيّ (٤) ، ومُحَمَّد بْن سعد (٥) ، والنَّسَائي، وغير واحد.

**وَقَال علي بن المديني:** يعد في الطبقة الثانية من فقهاء أهل الشام بعد الصحابة.

وَقَال يعقوب بن سفيان (٦) : عبد الرحمن ويزيد ابنا يزيد بن جابر ثقتان، كانا نزلا البصرة ثم تحولا إلى دمشق.

وَقَال أبو داود (٧) : هو من ثقات الناس.

**وَقَال ابْنه أبو بكر بْن أَبي داود:** ثقة مأمون.

وَقَال موسى بن هارون (٨) : روى أبو أسامة عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن يزيد بن جابر وكان ذلك وهما منه رحمه الله، هو لم يلق ابن جابرو إنما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فظن أنه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف.قال يحيى بن بكير (١) ، وخليفة بْن خياط (٢) وغير واحد: مات سنة ثلاث وخمسين ومئة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** مات سنة ثلاث وخمسين ومئة وهُوَ ابْن بضع وثمانين.

وَقَال في موضع آخر (٣) : مات سنة أربع وخمسين ومئة في خلافة أبي جعفر.

وَقَال صفوان بن صالح (٤) : سمعت الوليد وغير واحد من أصحابنا يقولون: مات سنة أربع وخمسين ومئة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ (٥) ،** عن عَبد الله بن يزيد القارئ:** مات سنة خمس وخمسين ومئة.

وَقَال يحيى بن مَعِين، وابن الغلابي (٦) : مات سنة ست وخمسين ومئة.

وقَال البُخارِيُّ (٧) : يقال: مات سنة ست وخمسين ومئة.وَقَال يعقوب بن شَيْبَة نحو ذلك (١) .

روى له الجماعة.