٣٩٩٨ -** ٤:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن يعُمَر الديلي (١) . لهُ صُحبَةٌ، عداده من أهل الكوفة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (٤) .

**رَوَى عَنه:** بكير بن عطاء الليثي (٢) (٤) .

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ الْعَبْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنِي بُكَيْرُ بْنُ عَطَاءٍ، عَنْ عبد الرحمن بن يعُمَر الديلي، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وهُوَ بِعَرَفَةَ فَجَاءَ نَاسٌ أَوْ نَفَرٌ مِنْ أَهْلِ نجد**فَأَمَرُوا رَجُلا فَنَادَى:** يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ الْحَجُّ؟** فَأَمَرَ رَجُلا فَنَادَى:** الْحَجُّ يَوْمُ عَرَفَةَ مَنْ جَاءَ قَبْلَ صَلاةِ الصُّبْحِ مِنْ لَيْلَةِ جَمْعٍ، تَمَّ حَجُّهُ، أَيَامُ مِنَى ثَلاثَةٌ، فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ، ومَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ. ثُمَّ أَرْدَفَ رَجُلا خَلْفَهُ يُنَادِي بِذَلِكَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عن مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ الثَّلاثَةُ (٢) الْبَاقُونَ مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين.

وراه النَّسَائي (٣) أَيَضًا مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَطَاءٍ.

وأخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مُحَمَّد التمار، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ الحلواني، قال: حَدَّثَنَا شَبَابَةُ بْنُ سَوَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ بُكَيْرِ بْن عطاء، عَنْ عَبْد الرحمن بْنِ يعُمَر الدِّيلِيِّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نهى عِنَ الدُّبَّاءِ والْمُزَفَّتِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) والنَّسَائي (٥) وابن مَاجَهْ (٦) من حديث شَبَابَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غَرِيبٌ مِنْ قِبَلِ إِسْنَادِهِ لا نَعْلَمُ أَحَدًا حَدَّثَ بِهِ عَنْ شُعْبَةَ غَيْرُ شَبَابَةَ.وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ.