٣٩١٥ -** خ ت كن:** عَبْد الرَّحْمَن بن عَمْرو بن سهل الأَنْصارِيّ المدني (٢) ، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** سعد بْن أَبي وقاص، وسَعِيد بْن زيد بْن عَمْرو بْن نفيل (خ ت كن) ، وعثمان بْن عفان.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن الحارث القرشي والد عَبْد الرَّحْمَن بْن المدني، والحارث بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذباب الدوسي، وطلحة بْن عَبد اللَّهِ بْن عوف الزُّهْرِيّ (خ ت كن) ، وابنه عَمْرو بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عَمْرو بْن سهل الأَنْصارِيّ.

وقد ذكرنا فِي ترجمة طالب بن حبيب بن عَمْرو بن سهل بن قيس بن أَبي كعب بْن القين الأَنْصارِيّ السلمي ابن الضجيع أن جده سهل بْن قيس ابْن عم كعب بْن مَالِك أحد من استشهد ببدر، وكان ضجيع حمزة بن عبد المطلب، فيحتمل أن يكون ابن أخي عَبْد الرَّحْمَن هذا، والله أعلم (٣) .**وذكر الواقدي فيمن قتل بالحرة:** عَبد المَلِك بْن عَبْد الرحمن بن عَمْرو بن سهل بن عبد شمس بن عبد ود بْن نصر. وليس بابن عَبْد الرَّحْمَن هذا، فإن ذاك قرشي وهذا أنصاري، والله أعلم.

روى له البخاري، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "حديث مَالِك.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْن أَبي عُمَر بْن قدامة،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن تَوْبَةَ وأَخُوهُ أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الْجَبَّارِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْحُسَيْنِ ابْنُ أَخِي مِيمِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ أَبي مُزَاحِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُوَيْسٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنَا طلحة بْن عَبد اللَّهِ بْن عَوْفٍ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنِ عَمْرو بْنِ سَهْلٍ أَخْبَرَهُ عَنْ سَعِيد بْنِ زَيْدٍ، قال: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ ظَلَمَ مِنَ الأَرْضِ شِبْرًا فَإِنَّهُ يُطَوَّقَهُ مِنْ سَبْعِ أَرَضِينَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَن أَبِي الْيَمَانِ، عَنْ شُعَيْبٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ،** وَقَال:** من ظلم من الأرض شيئا"فوقع لنا عاليا بدرجة. ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ يونس بن عبد الاعلى، عَنِ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ فوقع لنا عاليا بدرجتين.

روي عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ طلحة، عَنْ سَعِيد بْن زيد، وكذلك الذي بعده.

**وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ:** قال: أَنْبَأَنَا أسعد بن أَبي طاهرالثَّقَفِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدِ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ طَلْحَةَ بْن عَبد الله بْن عوف، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَهْلٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ زَيْدٍ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ مَظْلُومًا فَهُوَ شَهِيدٌ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ سلمة بْن شبيب، وغير واحد، عَنْ عَبْد الرزاق، عَنْ معمر، عَنِ الزُّهْرِيّ - ولم يقل"مظلوما"فوقع لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن صحيح. وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ واللَّهُ أعلم.