٣٩٠٠ -** س:** عرفجة بن عَبد اللَّهِ الثقفي (٦) ،** ويُقال:** السلمي الكوفي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود، وعتبة بْن فرقد (س) ، وعلي بْن أَبي طالب، ورجل من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (س) ، وعائشة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** جَابِر بْن يَزِيد الجعفي، وعطاء بن أَبي رباح فيما قيل، وعطاء بْن السائب (س) ، وعُمَر بْن عَبد الله بْن يَعْلَى بن مرة الثقفي،ومنصور بن المعتمر.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (١) : وهُوَ الَّذِي روى عنه عَطَاء بْن أَبي رباح،** وَقَال:** عرفجة بْن عَبْد الْوَاحِد.

وَقَال عُمَر بْن عَبد الله بْن يَعْلَى بْن مرة الثقفي،** عَنْ عرفجة بْن عَبد اللَّهِ الثقفي:** كَانَ عَلِي بْن أَبي طَالِب يأمر النَّاس بقيام رمضان يجعل للرجال إماما والنساء إماما.** قال عرفجة:** فأمرني عَلِي فكنت إمام النِّسَاء (٢) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أخبرنا بِهِ الْمَشَايِخُ الأَرْبَعَةُ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،************** قال:************** حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عُبَيدة بْنُ حُمَّيْدٍ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال: حَدَّثَنِي عَطَاءُ بْنُ السَّائِبِ عَنْ عَرْفَجَةَ، قال: كُنْتُ عِنْدَ عُتْبَةَ بْنِ فَرْقَدٍ وهُوَ يُحَدِّثُ عَنْ رَمَضَانَ، قال: فَدَخَلَ عَلَيْنَا رجل من أَصْحَاب مُحَمَّد صلى الله عليه وسلم، فلما رآه عُتْبَةُ هَابَهُ. قال: فَسَكَتَ، قال: فَحَدَّثَ عَنْ رَمَضَانَ.

**قال:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي رَمَضَانِ: تُغْلَقُ فِيهِ أَبْوَابُ النَّارِ، وتُفْتَحُ فِيهِ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ،** وتُصَفَّدُ فِيهِ الشَّيَاطِينُ"قال:** ويُنَادِي فِيهِ ملك: يَا بَاغِيَ الْخَيْرِ أَبْشِرْ، يَا بَاغِيَ الشَّرِّ أَقْصِرْ حَتَّى يَنْقَضِيَ رَمَضَانَ.

رَوَاهُ (٣) من حَدِيث شُعْبَة وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة، عَنْ عَطَاء بْن السائب.**