٣٩٥-** ع:** إسحاق بن يوسف بن مرداس القرشي المخزومي (٣) أبو مُحَمَّد الواسطي، المعروف بالأزرق.

**رَوَى عَن:** أيوب أبي العلاء القصاب (د س) ، وزكريا بْن أَبي زائدة (م س) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري، وسفيان الثوري (ع) ، وسُلَيْمان الأعمش (ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (٤) (د ق) ، وعبد الله بْن عون (م) ، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (م ت س) ، وعُمَر بْن ذر الهمداني (فق) ، وعوف الأعرابي (خ س) ، وفضيل بْن غزوان الضبي (م س) ، ومسعر بْن كدام (خ) ، وهشام الدستوائي(ت) ، وورقاء بْن عُمَر اليشكري (خ د) . (١)

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي (د) ، وأحمد بْن خالد الخلال (س) ، وأحمد بْن سنان القطان (ق) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن حنبل (د) ، وأحمد بن مُحَمَّد بن مُوسَى المروزي مردويه (ت) ، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وابن عمه إسحاق ابن إِبْرَاهِيم البغوي (خ) ، وإسحاق بْن بهلول التنوخي، وتميم ابن المنتصر (د س ق) ، وجعفر بْن النضر بْن حماد الواسطي، والحسن بْن حماد سجادة، والحسن بْن خلف الواسطي (خ) ، والحسن بْن الصباح البزار (خ ت) ، والحسين بْن إسحاق الواسطي (س) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وسريع بْن عَبد الله الواسطي الخصي (س) ، وسعدان بْن نصر البزاز، وسَعِيد بْن يحيى بْن الأزهر الواسطي (ق) ، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح (ت) ، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد الأذرمي (٢) (س) ، وعبد الله بْن محمد المسندي (خ) ، وعبد الحميد بْن بيان السكري (د ق) ، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم دحيم الدمشقي (سي) ، وعبد الرحمن بْن محمد بن سلام الطرسوسي، إ (س) ، وعبد الواحد بْن صالح (ق) ، وأبو قدامة عُبَيد الله بن سَعِيد السرخسي (م) ، وعماب بْن خالد التمار الواسطي (عس) ، وعَمْرو بْن عون الواسطي، وعَمْرو ابن مُحَمَّد الناقد (م) ، وقطبة بْن سَعِيد، ومحمد بْن أحمد بْن أَبي خلف (م) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل ابْن علية (س) ، ومحمد ابن حرب النشائي (٣) ، ومحمد بْن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ (د) ، ومحمد بْنالصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن الصباح الدوأبي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (س) ، ومحمد بْن عُبَيد الله بْن المنادي، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (خ) ، ومحمد بْن نوح بْن ميمون العجلي المعروف أبوه بالمضروب، ومحمد بْن وزير الواسطي (ت) ، ويحيى بْن مَعِين.

قال أبو داود (١) : سمعت أَحْمَد بْن حنبل يَقُول: إسحاق، يعني الأزرق - وعباد بْن العوام ويزيد، كتبوا عَن شَرِيك بواسط من كتابه.

**قال:** قدم عليهم في حفر نهر، وكان شَرِيك رجلا له عقل، يحدث بعقله.

**قال أحمد:** سماع هؤلاء أصح عنه.** قيل:** إسحاق الأزرق ثقة؟** قال:** إي والله ثقة.

وَقَال أحمد بن علي الأبار (٢) : سألت عبد الحميد بْن بيان عَن إسحاق الأزرق، وكيف سمع من شَرِيك.**** قال:**** سمع منه بواسط.** قلت له:** في أي شيء جاء إلى واسط؟ قال: جاء في كري الأنهار، فأخذ إسحاق كتابه.

**قلت:** أيهما أكثر سماعا من شَرِيك، إسحاق أو يزيد بْن هارون؟** قال:** إسحاق نحو من ثمانية (٣) آلاف، ويزيد نحو من ثلاثة آلاف.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة.وكذلك قال العجلي (١) .

وَقَال أبو حاتم (٢) : صحيح الحديث، صدوق، لا بأس به.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة في حديث رواه معاوية بْن هشام عَن شَرِيك:** وكان من أعلمهم بحديث شَرِيك هو وإسحاق الأزرق.

وَقَال الحافظ أبو نعيم فيما أَخْبَرَنَا يوسف بْن يعقوب، عَن زيد بْن الحسن، عَن عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد، عَن أحمد بْن علي الحافظ، عنه (٣) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر بْن أحمد بْن الليث الواسطي،**** قال:**** حَدَّثَنَا أسلم بْن سهل، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن داود قال: نسمع (٤) أن إسحاق، يعني الأزرق - لم يرفع رأسه إلى السماء نحوا من عشرين سنة.

قال أحمد بْن علي (٥) : ورد بغداد، وحدث بها، وكان من الثقات المأمونين، وأحد عباد الله الصالحين.

**قال وهب بْن بقية:** ولد سنة سبع عشرة ومئة (٦) .

وَقَال خليفة بن خياط، ومحمد بْن سعد، ومحمد بْن حرب،** ومحمد بْن وزير:** مات سنة خمس وتسعين ومئة. (٧) .**زاد مُحَمَّد بْن سعد:** في خلافة مُحَمَّد بْن هارون، وكان ثقة، وربما غلط (١) .

وَقَال الحسن بْن خلف (٢) : مات سنة ست وتسعين ومئة.

والأول أصح (٣) .

روى له الجماعة.