٣٩٧٠ -** م س:** عَبْد الرَّحْمَن بن مهران المدني (١) ، أَبُو مُحَمَّد مولى الأزد،**** ويُقال:**** مولى مزينة، ويُقال: مولى أَبِي هُرَيْرة.

**روى عن:** أَبِي مروان الأَسلميّ، وأبي هُرَيْرة (م س) .

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن عبد الرحمن بْن أَبي ذباب (م) ، وسَعِيد الجريري، وسَعِيد المقبري (س) ، وابنه مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهران، ونافع بْن سُلَيْمان، والوليد بْن كثير المدني.

قال أَبُو حاتم (٢) : صالح.وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم حديثا والنَّسَائي آخر. وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الآجُرِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَر الفريابي، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ وحَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ ومُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ عَنِ الْحَارِثِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي ذُبَابٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مِهْرَانَ مَوْلَى أَبِي هُرَيْرة،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** أَحَبُّ الْبِلادِ إِلَى اللَّهِ مَسَاجِدُهَا، وأَبْغَضُ الْبِقَاعِ إِلَى اللَّهِ أَسْوَاقُهَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ هارون بْن معروف، وإسحاق بْن موسى عَنْ أنس بْن عياض. فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا ابن أَبي ذئب عَن سَعِيد الْمَقْبُرِيِّ،** عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مِهْرَانَ مَوْلَى أَبِي هُرَيْرة قال:** أَوْصَانَا أَبُو هُرَيْرة: إِذَا أَنَا مِتُّ فَلا تَضْرِبُوا عَلَيَّ فُسْطَاطًا، ولا تَتْبَعُونِي بِنَارٍ، وأَسْرِعُوا بِي،** فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** إِنَّالْمُؤْمِنَ إِذَا وضِعَ عَلَى سَرِيرِهِ،** قال:** قَدِّمُونِي، قَدِّمُونِي،** وإِنَّ الْكَافِرَ إِذَا وضِعَ عَلَى سَرِيرِهِ قال:** يا ويْلَهُ أَيْنَ يَذْهَبُونَ بِهِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ سويد بْن نصر، عن عَبد الله بْن المبارك، عَنِ ابن أَبي ذئب، ولم يذكر قول أَبِي هُرَيْرة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

هكذا رواه ابن أَبي ذئب، وخالفه الليث بْن سعد (س) (٢) فرواه عَنْ سَعِيد الْمَقْبُرِيِّ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ.