٣٩٩٧ -** رم ٤:** عبد الرحمن بن يعقوب الجهني المدني (٢) ، والد العلاء بن عبد الرحمن بْن يَعْقُوب مولى الحرقة.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عباس، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الرحمن بْن يامين المدني، وعبد الملك بن نوفل بن الحارث، وهانئ مولى علي بْن أَبي طالب (عس) وأبيه يعقوب مولى الحرقة (ت) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (دس ق) ، وأبي سلمة بْن عبد الرحمن، وأبي هُرَيْرة (رم ٤) .

**رَوَى عَنه:** سالم أبو النضر، وعُمَر بْن حفص بْن ذكوان، وابنه العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب (رم ٤) ، ومحمد بْنإِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (س) ، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن عَمْرو بن علقمة (س) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أبي عنه،** قلت:** هُوَ أوثق أو المُسَيَّب بن رافع؟** فَقَالَ:** ما أقربهما.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وقد ذكرنا قول علي بن المديني فيه في ترجمة عبد الرحمن بن هرمز الأعرج (٣) .

روى له البخاري في كتاب"القراءة خلف الإمام"والباقون.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عبد الرحمن بن يَعْلَى (٤) .

**عَن:** عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم، التَّكْبِيرُ فِي صلات العيد سبع أو خمس.**وعَنه:** عَبد الله بن المبارك. قاله ابن مَاجَهْ (١) عَن أبي كريب، عنه.

وَقَال أبو داود (٢) : عَنْ مسدد، عَنْ معتمر بْن سُلَيْمان، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عبد الرحمن الطائفي، عَنْ عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ. وعن (٣) : أبي توبة، عن سُلَيْمان بن حيان، عَن أبي يَعْلَى الطائفي، عَنْ عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ، وهو الصواب. وهو عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن يَعْلَى الثقفي، أبو يَعْلَى الطائفي. وقد روى له ابن ماجه غير هذا الحديث على الصواب، مِنْ ذَلِكَ مَا رَوَاهُ (٤) عن علي بْن مُحَمَّد، عن وكِيعٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عبد الرحمن الطائفي، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم لَمْ يُصَلِّ قَبْلَهَا ولا بعدها في عيد (٥) .