٣٩٠٤ -** ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن عرق اليحصبي الحمصي (١) ، والد مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عرق.

**رَوَى عَن:** حبيب بْن مسلمة، والنعمان بْن بشير (ق) .

**رَوَى عَنه:** ابنه مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن عرق (ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْنِ نَافِعٍ الطَّحَّانُ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا مُؤَمَّلُ بْنُ إِهَابٍ، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ سَعِيد بْنِ كثير بْن دينار الحمصي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْنِ عِرْقٍ الْيَحْصُبِيُّ، عَن أَبِيهِ، عَنِ النعمان بْن بشير، قال: أُهْدِيَ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عِنَبٌ مِنَ الطَّائِفِ فَأَعْطَانِي عُنْقُودًا،** وَقَال:** اذْهَبْ بِهِ إِلَى أُمِّكَ"، فَأَكَلْتُهُ فِي الطَّرِيقِ،** فَقَالَ:** مَا فَعَلَ الْعُنْقُودُ؟ "فَقُلْتُ: أكلته. فسماني غدر.رواه (١) عَنْ عَمْرو بْن عثمان بْنِ سَعِيد الْحِمْصِيِّ، عَن أَبِيهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

هَكَذَا رواه عثمان بْن سَعِيد الحمصي، عَنْ مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن عرق. ورواه أيضا عَنْ مُحَمَّد بْن عُمَر المحري، عَنْ عَبد اللَّه بْن بسر الحبراني، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بسر المازني،** قال:** بعثتني أمي بقطف من عنب فأكلت منه قبل أن أبلغه إياه فلما جئت بِهِ أخذ بأذني،** وَقَال:** يا غدر.

ورواه غيره عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عرق، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بسر المازني، عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم نحو ذلك. وعد صاحب "الأطراف" حديث ابْن عرق، عَن أَبِيهِ، عن النعمان بْن بشير من الأَوهام،** وَقَال:** المحفوظ من حديث ابن عرق، عَنْ عَبد اللَّه بْن بسر، ولم يأت على ذلك بحجة، ويحتمل أن يكونا صحيحين، فإن هذه القصة غير تلك القصة، والله أَعْلَمُ.