٣٩٥٩ -** خ م:** عَبْد الرَّحْمَن بن مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عُبَيد بْن عويج بْن عدي بْن كعب القرشي العدوي (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّه المدني،** وكان له من الأَخُوة:** عَبد اللَّه، وسُلَيْمان، ومسلم، وهشام، وجماعة سواهم.

**رَوَى عَن:** خاله نوفل بْن معاوية (خ م) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو بَكْر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هشام (خ م) .

**قال الزُّبَيْر بْن بكار فِي ذكر ولد مطيع بْن الأسود:** وعبد الرَّحْمَن بْن مطيع، ومسلم بْن مطيع، ومريم بنت مطيع، وأمهم أم كلثوم بنت معاوية بْن عروة بْن صخر بْن يعُمَر بْن نفاثة بْن عدي بْن الدليل بْن بَكْر،** وإخوتهم لأمهم:** فراس، وأبو الحصين، وناجية بنو هبيرة بن أَبي وهب بن عَمْرو بن عائذ بن عِمْران بن مخزوم (٣) .روى له البخاري ومسلم حديثا واحدا معقبا بحديث تقدمه، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ، قال: الصَّيْرَفِيُّ: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنِ فَاذْشَاهِ.

**وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا وهْبُ بْنُ بَقِيَّةَ، قال: أَخْبَرَنَا خَالِدُ بْنُ عَبد اللَّهِ، عن عبد الرحمن بن إِسْحَاقَ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الْحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُطِيعٍ، عَنْ نَوْفَلِ بْن معاوية، عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مثل حديث الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي سَلَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: سَتَكُونُ فِتَنٌ كَرِيَاحِ الصَّيْفِ الْقَاعِدُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْقَائِمِ، والْقَائِمُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْمَاشِي، مَنْ أَشْرَفَ لَهَا اسْتَشْرَفَتْهُ،** زَادَ فِيهِ:** ومِنَ الصَّلَوَاتِ صَلاةٌ مَنْ فَاتَتْهُ، فَكَأَنَّمَا وتِرَ أَهْلُهُ ومَالُهُ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ الأُوَيسي، عَنْ إِبْرَاهِيم بْن سعد، عَنْ صَالِحِ بْنِ كَيْسَانَ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب، وأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** ولَفْظِهِ:** سَتَكُونُ فِتَنٌ الْقَاعِدُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْقَائِمِ، والْقَائِمُ فِيهَا خَيْرٌ مِنَ الْمَاشِي، والْمَاشِي فِيهَا خَيْرٌ مِنَ السَّاعِي، مَنْ يُشْرِفْ لَهَا تَسْتَشْرِفْهُ، ومَنْ وجَدَ مِنْهَا مَلْجَأً أَوْ مَعَاذًا فَلْيُعِذْ بِهِ.

وعَنِ (٢) ابْنِ شِهَابٍ،** قال:** حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ عبد الرحمن بْنالْحَارِثِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مُطِيعِ بْنِ الأَسْوَدِ، عَنْ نَوْفِلِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، مِثْلُ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرة هَذَا،** إِلا أَنَّ أَبَا بَكْرٍ يَزِيدُ:** مِنَ الصَّلاةِ صَلاةٌ، مَنْ فَاتَتْهُ فَكَأَنَّمَا وتِرَ أَهْلُهُ ومَالُهُ.

فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَةٍ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ عَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، وعبد بْن حميد، والحلواني جميعا عَنْ يعقوب بْن إِبْرَاهِيمَ بْن سعد، عَن أَبِيهِ، عَنْ صالح بْن كيسان نحوه. فوقع لنا عاليا بدرجتين.

رَوَاهُ ابن أَبي ذئب، عن الزُّهْرِيّ، عَن أَبِي بَكْرِ بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ نَوْفَلِ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ،** قال:** مَنْ فَاتَتْهُ الصَّلاةُ فَكَأَنَّمَا وتِرَ أَهْلُهُ ومَالُهُ". ولَمْ يَذْكُرْ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنِ مُطِيعٍ.