٣٩٨٦ -** ت ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن واقد بن مسلم البغدادي (١) ، أَبُو مسلم الواقدي العطار،** يقال:** أصله بصري.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن أعين، وإبراهيم بْن سعد، وإسماعيل بْن جعفر، وإسماعيل بْن عياش، وأيوب بْن جابر السحيمي، وخلف بْن خليفة، والربيع بْن بدر المعروف بعليلة.

وزكريا بْن منظور القرظي، وسَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَن الجمحي، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (ت) ، وضمرة بْن ربيعة، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ، وعبد الرَّحْمَن بْن زيد بْن أسلم، وعبد الملك بْن الوليد بْن معدان (ق) ، وأبي مسلم عُبَيد اللَّه بْن سَعِيد قائد الأعمش، وعَمْرو بْن جميع البَصْرِيّ قاضي حلوان، وفرج بْن فضالة، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن الحسن الشيباني الفقيه، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومروان بْن معاوية الفزاري، والوليد بْن مُحَمَّدٍ الموقري، والوليد بْن مسلم (ت) ، ويحيى بْن عقبة بْن أَبي العيزار، ويغنم بْن سالم بْن قنبر، وأبي بَكْر بْن شعيب بْن الحبحاب، والقاضي أَبِي يوسف.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد، وأبو الازهرأحمد بْن الأزهر النيسابوري (ق) ، وأَحْمَد بْن الحسين بْن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بْن مُحَمَّد الضبعي، وأحمد بْن يونس الضبي الأصبهاني، وبركة بْن نشيط الفرغاني، وجعفر بْن عَبد اللَّهِ بْن الصباح بْن نهشل الأصبهاني المقرئ، وحاجب بْن أركين الفرغاني، وعباس بن الفرج الرياشي النحوي، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن إسحاق الأنماطي، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن ياسين، وأَبُو بكر عَبْد القدوس بْن مُحَمَّد الحبحابي العطار، وابنه أَبُو شُبَيْلٍ عُبَيد اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَن بْن واقد، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وعُمَر بْن أَيُّوبَ السقطي، وأبو الْقَاسِم عُمَر بْن عَبد اللَّه الزيادي، ومحمد بْن أَحْمَد بْن علي بْن بخيت الموصلي، ومحمد بْن بشر بْن مطر أخو خطاب، ومحمد بْن حامد بْن السري المعروف بخال ولد السني، وأبو علي مُحَمَّد بْن الحسين الكِلابي، ومحمد بْن الْعَبَّاس بْن أيوب الأخرم الأصبهاني، وأَبُو حامد مُحَمَّد بْن هارون بْن عَبد اللَّه بْن مياح الحضرمي.

قال أَبُو شبيل (١) : قال لي عباس الدوري: أرسلني يحيى بْن مَعِين فِي حاجة.** وَقَال لي:** تعال حتى أدلك على شيخ من بابتك. فقضيتها ورجعت إليه،** فقال:** أَبُو مسلم الذي ينزل باب الماء بالرصافة.

وَقَال أَبُو شبيل أيضا (٢) : حَدَّثَنِي إبراهيم بْن الجنيد صاحب الرقائق،** قال:** سمعت يحيى بْن مَعِين،** يَقُول:** عبد الرحمن بن واقدالذي ينزل الرصافة أحفظ لكتاب عباس بْن الفضل"القراءات"من أَبِي موسى الهروي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**قال حاجب بْن أركين:** مات سنة سبع وأربعين ومئتين (٢) .

وروى له ابن ماجه.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**