٣٩٨٠ -** د:** عَبْد الرَّحْمَن بن النعمان بن معبد بن هوذة الأَنْصارِيّ (٤) ، أَبُو النعمان المدني، قدم الكوفة.**رَوَى عَن:** سَعْد بْن إِسْحَاق بْن كعب بْن عجرة، وسُلَيْمان بْن قتة البَصْرِيّ، وعُبَيد اللَّه بن عَبد اللَّهِ بْنِ الحصين الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن كليب بْن جابر المدني، وأبيه النعمان بْن معبد بْن هوذة الأَنْصارِيّ (د) ، وأبي سَعِيد مولى المهري.

**رَوَى عَنه:** عَبْد العزيز بْن أبان القرشي، وعلي بْن ثابت الجزري (د) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، وأبو أَحْمَد الزبيري.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ.

**وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (٤) :حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا علي بن ثاتب عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ النُّعْمَانِ بن معبد بن هوذة الأَنْصارِيّ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ رَفَعَهُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَمَر بِالأَثْمَدِ الْمُرَوِّحُ (١) عِنْدَ النَّوْمِ،** وَقَال:** لِيَتَّقْهِ الصَّائِمُ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد النُّفَيْلِيِّ، عَنْ علي بْن ثابت، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** قال لي يحيى بْن مَعِين: هو منكر.