٣٩٠١ سي:** عرفجة بن عَبْد الْوَاحِد الأسدي الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** عَاصِم بْن بهدلة (سي) ، وأبيه عَبْد الْوَاحِد الأسدي.

**رَوَى عَنه:** سهيل بْن أَبي صَالِح (سي) ،** وقيل:** عَن سهيل عَن أَبِيهِ عَنْهُ، وأَبُو إِسْحَاقَ الشيباني.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : روى عَن أَبِيهِ عَنْ عَلِي، روى عنه الشيباني وسهيل بْن أَبي صَالِح، وهُوَ الَّذِي يَرْوِي عَنْ عَاصِم بْن بهدلة (٣) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَخْبَرَتْنَا سِتُّ الْكَتَبَةِ نِعْمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بن يَحْيَى بْنُ عَلِيِّ ابْنِ الطَّرَّاحِ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنِي جَدِّي.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طبرزذ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بْنُ عَلِيِّ بْنِ الطَّرَّاحِ وأَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ الْبَدِنِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنُ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا قَاضِي الْقُضَاةِ أَبُو مُحَمَّدٍ عُبَيد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَعْرُوفٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بْنُ مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَامُحَمَّدُ بْنُ زُنْبُورٍ الْمَكِّيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبي حَازِمٍ، عَنْ سُهَيْلٍ،** يَعْنِي:** ابْنَ أَبي صَالِحٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَرْفَجَةَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ أَبي النَّجُودِ، عَنْ زَرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ.

(ح) :****** قال:****** وحَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ صَاعِدٍ، قال: وحَدَّثَنَاه عَبد اللَّهِ بْنُ شُعَيْبٍ الزُّبَيْرِيُّ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا مُطَرِّفُ بْنُ عَبد اللَّهِ، عَنْ عَبْد العزيز بْن أَبي حازم، عَنْ سُهَيْلٍ، عَن أَبِيهِ (١) ، عَنْ عَرْفَجَةَ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ أَبي النَّجُودِ، عَنْ زَرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ فِي حَدِيثٍ ذَكَرَهُ. قال: مَنْ قَرَأَ تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الملك كُلَّ لَيْلَةٍ مَنَعَهُ اللَّهُ بِهَا مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ.

كُنَّا فِي زَمَانِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نُسَمِّيهَا الْمَانِعَةَ وإِنَّهَا سُورَةٌ فِي كِتَابِ اللَّهِ مَنْ قَرَأَهَا كُلَّ لَيْلَةٍ فَقَدْ أَكْثَرَ وأَطَابَ.

رَوَاهُ (٢) عَن أَبِي زُرْعَةَ الرَّازِيِّ، عَن أَبِي ثابت مُحَمَّد بْن عُبَيد الله المديني، عن الْعَزِيز، عَنْ سهيل،** عَنْ عرفجة ولم يقل:** عَن أبيه.المجلد العشرون

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

مِنْ اسمه عروة