٣٩٥١ -** بخ:** عَبْد الرَّحْمَن بن مُحَمَّد (١) .

**عَن:** جدته (بخ) (٢) ، عَنْ أم سَلَمَةَ إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كان فِي بيتها فدعا وصيفة فأبطأت فاستبان الغضب فِي وجهه ... الحديث وفيه"المستشار مؤتمن.

**وعَنه:** دَاوُد بن أَبي عَبد اللَّهِ مولى بني هاشم (بخ) . قاله أَبُو أسامة (بخ) ، عَنْ داود.

وَقَال وكيع (ت) (٣) : عَنْ داود، عَنِ ابن جدعان، عَن جدته، عَنْ أم سلمة، عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم"المستشار مؤتمن"مختصر.

**وَقَال مُحَمَّد بْن بشر:** عَنْ داود بْن أَبي عَبد اللَّهِ، عن عبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن جدعان، عَن جدته، عَن أبي الهيثم بْن التيهان.

**وقيل:** عَنْ داود، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ جدته، عَن أبي سَلَمَة، عَن أم سلمة.

وقيل عَنْ داود، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ أمه"وعد رسول اللهصَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ رجلا غلاما ... الحديث،** وفيه:** المستشار مؤتمن.

وقَال البُخارِيُّ فِي "التاريخ" (١) : عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زيد بْن جدعان - أراه القرشي، عَن عائشة فِي سبع خلال لم يكن فِي واحد (٢) . قاله مُحَمَّد بْن بشر، سمع إسماعيل،****** قال:****** أخبرنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الضحاك، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بن محمد. وَقَال لي (٣) ابن أَبي شَيْبَة: عَنْ (٤) عَبد الرَّحِيمِ، عَنْ إسماعيل، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي الضحاك، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد بْن زيد بْن جدعان، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن صفوان، قال: أَخْبَرَتْنَا عائشة بهذا.

**وَقَال أَحْمَد بْن يونس:** حَدَّثَنَا أَبُو شهاب، عَنْ إسماعيل، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي الضحاك عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن جدعان،****** قال:****** دخل (٥) عَبد اللَّه، وآخر على عائشة بهذا (٦) .** وَقَال مؤمل بْن الفضل:** حَدَّثَنَا مروان، عَنْ إسماعيل، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد بْن أَبي الضحاك، قال: أَخْبَرَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّد بْن زيد بْن جدعان، قال: دخل عَبد اللَّه.

**وَقَال سَعِيد بْن سُلَيْمان:** حَدَّثَنَا عباد بْن العوام، عَنْ إسماعيل، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي الضحاك، عَن عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن جُبَيْر بْن مطعم إِن ابن (٧) صفوان دخل. وَقَال**ابْن بشر فِي حديثه:** عَبْد الرَّحْمَن بْن صفوان. وروى أَبُو جَعْفَر الفراء،** عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن جدعان:** سمع ابن عُمَر قوله في السلام. انتهى قوله الْبُخَارِيّ في "التاريخ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) ،** عَن أبيه:** عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد بْن زيد بْن جدعان، روى عن عائشة، روى عنه عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي الضحاك.

**وَقَال النَّسَائي:** عَبْد الرَّحْمَن بن مُحَمَّد ثقة، روى عنه الزُّهْرِيّ.

وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) : عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد بْن زيد بْن جدعان القرشي، يروي عَنْ عائشة، روى عنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الضحاك، وهو الذي روى عنه أَبُو جَعْفَر الفراء،** فقال:** عَبْد الرَّحْمَن بْن جدعان،** قال:** سَمِعْتُ ابن عُمَر يقول فِي السلام (٣) .

روى له البخاري في "الأدب" (٤) وسماه: عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد، لم يزد، والتِّرْمِذِيّ (٥) ،** وَقَال:** عَنِ ابن جدعان ولم يسمه.

وَقَال صاحب "الأطراف" فِي هذا الحديث: جده علي بْن زيد بْن جدعان، عَنْ أم سلمة - ثم ساق إسناده،** وَقَال فيه:** عَنِ ابن جدعان ولم يسمه عَنْ جدته، وذلك وهم منه،** والصواب:** جده عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد بْن زيد بْن جدعان، والله اعلم.