٣٩٩٥ -** س ق:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن يزيد بْن معاوية بْن أَبي سفيان القرشي الأُمَوِي (٤) ، أخو خالد بن يزيد بن معاوية ومعاوية بن يزيد بن معاوية.**رَوَى عَن:** ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (س ق) ، وأبيه يزيد بن معاوية.

**رَوَى عَنه:** أبو حازم سلمة بن دينار المديني، وعاصم بن عُبَيد الله -** وقيل:** بينهما الْعَبَّاس بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مينا، وأبو طوالة عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر الأَنْصارِيّ، وأبو أمية عبد الكريم بن أَبي المخارق البَصْرِيّ، ومحمد بن قيس المدني (س ق) قاص عُمَر بن عبد العزيز.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الثالثة من أهل الشام.

**وَقَال مصعب بن عَبد الله الزبيري:** كان رجلا صالحا.

وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) : معاوية وعبد الرحمن وخالد بنو يزيد بن معاوية إخوة، وكانوا من صالحي القوم.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب"الثقاة" (٢) .

وَقَال عَبد الله بن بكر السهمي،** عن معتمر بن سُلَيْمان:** قال عبد الرحمن بْن يزيد بن معاوية - وكان له خط من دين وعقل -** لبعض أصحابه:** أبا فلان، أخبرني عن حالك التي أنت عليها، أترضاها للموت؟********** قال:********** لا. قال: فهل أزمعت التحويل إلى حال ترضاها للموت؟ قال: لا، والله، ما تاقت نفسي إلى ذلك بعد، قال: فهل بعد الموت دار فيها معتمل؟ قال: لا. قال فهل تأمن أن يأتيك الموت وأنت علىحالك هذه؟**** قال:**** لا. قال: ما رأيت مثل هذه حالا رضي بها وأقام عليها -** أحسبه قال:** - عاقل.

روى له النَّسَائي وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عالى عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكيع، قال: حَدَّثَنَا ابْن أَبي ذئب، عن مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ثَوْبَانَ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من يَتَقَبَّلْ لِي بِوَاحِدَةٍ وأَتَقَبَّلْ لَهُ بِالْجَنَّةِ؟ قال: قُلْتُ: أَنَا. قال: لا تَسْأَلِ النَّاسَ شَيْئًا. قال (٢) : فَكَانَ ثَوْبَانُ يَقَعُ سَوْطُهُ وهُوَ رَاكِبٌ فَلا يَقُولُ لأَحَدِنَا نَاوِلَنِيهِ، حَتَّى يَنْزِلَ فَيَتَنَاوَلَهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد، عَنِ ابْن أَبي ذِئْبٍ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) ، عن علي بْن مُحَمَّد، عن وكيع، فوقع لنا بدلا عاليا.