٣٩٢٧ -** خ د ت س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن غزوان الخزاعي (٢) ،**** ويُقال:**** الضبي، أَبُو نوح المعروف بقراد مولى عَبد اللَّه بْن مَالِك، ويُقال: مولى نصر بْن مَالِك الخزاعي، سكن بغداد.**رَوَى عَن:** إسحاق بْن سَعِيد بْن عَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص القرشي، وجرير بْن حازم (خ س) ، والسري بْن يحيى، وشعبة بْن الحجاج (س) ، وعبد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وعُبَيد اللَّه الأشجعي، وعثمان بْن معاوية القرشي، وعكرمة بْن عمار (د س) ، وعوف الأعرابي (س) ، والليث بْن سعد (ت) ، ومالك بْن أنس (س) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّه، ويونس بْن أَبي إسحاق (ت ص) ، وأبي مَالِك النخعي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأَحْمَد بْن حنبل (د) ، وأحمد بْن خليل البغدادي نزيل نيسابور، وأحمد بْن مُحَمَّد بن يحيى بن سَعِيد القطان، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة التَّمِيمِيّ، وحجاج بْن الشاعر، والحسين بْن الفرج، وأبو خيثمة زهير بْن حرب، وأَبُو خلاد سُلَيْمان بْن خلاد، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (س) ، وأبو يحيى عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن أَبي مسرة المكي، وابنه غزوان بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن غزوان، والفضل بْن سهل الأعرج (ت) ، ومجاهد بْن موسى (ت) ، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني (س) ، ومحمد بْن الحسين بْن إشكاب، وأبو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير وهو أكبر منه، ومحمد بْن رافع النيسابوري (د) ، ومحمد بْن سعد العوفي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي الثلج، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (خ س) ، وابنه مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن غزوان، ويحيى بْن مَعِين، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، وأبو بكر بن أَبي النضر.

قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** كان عاقلاً من الرجال.وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٢) : صالح.

**زاد يحيى:** ليس به بأس (٣) .

وَقَال علي بْن المديني (٤) ، ومحمد بْن عَبد اللَّه بْن نمير (٥) ، ويعقوب بْن شَيْبَة (٦) : ثقة.

**زاد ابن نمير:** إلا أنه لم يرو عنه كبير أحد.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** كان ثقة (٧) ، روى عن شُعْبَة رواية كثيرة، وكان شُعْبَة ينزل عليه.

وَقَال أَحْمَد بْن علي الأبار (٨) : سألت مجاهدا،** يعني:** ابن موسى، عَن قراد،** فقال:** كان كيسا، ما كتبت عَنْ شيخ كان أحر رأسا منه،** إنما كان يهدر:** حَدَّثَنَا شُعْبَة، حَدَّثَنَا شُعْبَة!.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (٩) : كان يخطئ يتخالج فِي القلب منه لروايته عَنِ الليث، عَنْ مَالِك، عن الزُّهْرِيّ، عن عروة،عَنْ عائشة قصة المكاكيك (١) .

قال مُحَمَّد بْن جَرِير الطبري (٢) : مَاتَ سنة سبع ومئتين.

قال أَبُو بكر الخطيب (٣) : حدث عنه أَبُو معاوية الضرير والحارث بْن أَبي أسامة، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة (٤) .

روى له البخاري، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

• عبد الرحمن ابن الغسيل.** هو:** عَبْد الرَّحْمَن بْن سُلَيْمان بْنعَبد اللَّه بْن حنظلة. تقدم (١) .