٣٩٥٧ -** ت عس ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن مصعب بن يَزِيد الأزدي ثم المعني (١) ،** ويُقال:** الشيباني، أَبُو يَزِيد القطان الكوفي نزيل الري، وهو عم علي بن عبد الحميد المعني.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بْن يونس (ت ق) ، والجراح بْن الضحاك الكندي، والحسن بْن صالح بْن حي، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه النخعي (عس) ، وغصن بْن مُحَمَّد بْن يونس بْن أَبي إسحاق، وفطر بْن خليفة، ومحمد بْن عَبد اللَّه الأَنْصارِيّ، وهو من أقرانه، ووكيع بن الجراح، ويونس بن أَبي يعفور العبدي.

**رَوَى عَنه:** أبو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن هارون، وحجاج بْن حمزة العجلي الرازي المعروف بالخشابي، والحسن بْن علي بْن بحر بْن بري، وحفص بْن عُمَر بْن الصباح الرَّقِّيّ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (عس) ، وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني، وعبد الوهاب بْن قرة الواسطي، وعلي بْن مُحَمَّد الطنافسي، وأَبُو الحسن علي بْن ميسرة بْن خالد الهمذاني، والفضل بْن سهل الأعرج، والقاسم بْن زكريا بْن دينار الكوفي (ت ق) ، ومحمد بْن سالم بْن عبد الرحمن، ومحمد بْن عمار بْن الحارث الرازي، وأبو جعفر مُحَمَّد بْن مهران الجمال، وموسى بْن داود الضبي وهو من أقرانه، ووهب بْن إبراهيم الفامي، وابنه يَزِيد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن مصعبالمعني، وأبو غسان يوسف بْن موسى التستري، ويوسف بْن موسى القطان الرازي.

قال أَبُو حاتم (١) : سَمِعْتُ أبا جَعْفَر الجمال يذكر عَن أَبِي يَزِيد،** يعني:** عَبْد الرَّحْمَن بْن مصعب - أنه كان يلقى حفص بْن غياث،** فيقول:** أما قعدت بعد، أما حدثت بعد (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "مسند علي" وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،********** قال:********** أَنْبَأَنَا خَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّانِيُّ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حفص بْن عُمَر بْنِ الصَّبَّاحِ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُصْعَبٍ الْمَعْنِيُّ الْكُوفِيُّ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ دِينَارٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُصْعَبٍ الْكُوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ، عَنْ مُحَمَّدٍ وهُوَ ابْنُ جُحَادَةَ، عَنْ عَطِيَّةَ، عَن أَبِي سَعِيد، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: إِنَّ مِنْ

أَعْظَمِ الْجِهَادِ كَلِمَةُ عَدْلٍ عِنْدَ سُلْطَانٍ جَائِرٍ.

رواه التِّرْمِذِيّ (٣) ، وابن ماجه (٤) ، عن الْقَاسِم بْن زكريا بْن دينارفوافقنا هما فيه بعلو. ووقع لنا فِي الطَّرِيقِ الأُولَى بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، وليس له عندهما غيره والله أعلم.** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب.