٣٩٩٤ -** ع:** عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي (٤) ، أبو بكر الكوفي، أخو الأسود بن يزيد وابن أخي علقمة بْن قيس النخعي، ووالد محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.**رَوَى عَن:** أخيه الأسود بن يزيد (م) ، والأشتر النخعي (س) ، وحذيفة بن اليمان (خ ت س) ، وسلمان الفارسي (م ٤) ، وعبد اللَّهِ بْن مسعود (ع) ، وعُثْمَان بن عفان (م) ، وعمه علقمة بن قيس النخعي (م) ، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ البدري (م ٤) ، وأبي مُوسَى الأشعري (م س ق) ، وعائشة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن سويد النخعي (م ٤) ، وإبراهيم بْن مهاجر، وإبراهيم بْن يزد النخعي (ع) ، وأبو صخرة جامع بن شداد (م ت س ق) ، وسلمة بْن كهيل (م) ، وعامر الشعبي، وعلي بن مدرك، وعمارة بْن عُمَير (خ م دت س) ، وعِمْران بن أَبي الجعد الجعفي، وكثير بن مدرك (م س) ، ومالك بن الحارث السلمي (بخ م) ، ومحمد بن شداد (س) ، وابنه مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بن يزيد (بخ ٤) ، ومنصور بن المعتمر (س) ، وأبو إسحاق السبيعي (خ م دت س) ، وأَبُو صادق الأزدي.

قال إسحاق بن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال الأعمش،** عن إبراهيم:** خرج عليهم بعث،** فقال لي عبد الرحمن بن يزيد:** اغد غدا حتى نطلب رجلا نجعل له، فإني قد ثقلت عن هذا البعث.** قال:** فغدوت عليه،**** فقال:**** اشتر لي فرسا.** وَقَال:** ما أراني إلا نؤما في هذا البعث.** فقلت:** ما بدا لك. فقال: إني قرأت سورة براءة فوجدتها تحث على الجهاد. فخرج فإنه ليسير في بعض الطريق، ومعه أبو جحيفة فمرض فتخلف عليه وعلى الساقة رجلمن بني تميم غليظ، يقال له أبوبرذعة، فلحقه،** فقال:** ما خلفك؟** وَقَال:** ما هذا الرجل فتخلف عليه.** قال:** فجلده خمسين سوطا فمات. كانوا يرون أنه مات شهيدا.

قال مُحَمَّد بْن سعد (١) : توفي في ولاية الحجاج قبل الجماجم (٢) .

**وَقَال يحيى بن بكير:** مات سنة ثلاث وسبعين.

**وَقَال عَمْرو بن علي:** مات في الجماجم سنة ثلاث وثمانين (٣) .

روى له الجماعة.