٣٩٤٠ -** تم س ق:** عطاء بن مسلم الخفاف (٦) ، أبو مخلدالكوفي، نزيل حلب.

**رَوَى عَن:** أزهر بن راشد الكاهلي، وأسلم المنقري، وجعفر بن برقان (تم) ، وأبي العلاء خَالِد بْن طهمان، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش (ق) ، وعبد اللَّه بْن بشر الرَّقِّيّ، وعبد الله بْن شوذب، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعُمَر بن قيس المكي سندل، والعلاء بن المُسَيَّب، وفرات بن سلمان، ومحمد بْن سوقة (س) ، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة، والمُسَيَّب بن رافع، وواصل الأحدب.

**رَوَى عَنه:** أَبُو النضر إِسْحَاق بْن إبراهيم الفراديسي، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن المبارك، وأبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وعُبَيد بن جناد الحلبي، وأبو نعيم عُبَيد بن هشام الحلبي، وعَمْرو بْن أَبي سَلَمَة التنيسي، ومحمد بن المبارك الصوري (تم) ، وأبو جعفر مُحَمَّد بْن مهران الجمال الرازي، وموسى بن أيوب النصيبي (س) ، وموسى بْن عبد الرحمن الحلبي، وموسى بن مروان الرَّقِّيّ، وهشام بْن عمار (ق) ، وأبو همام الوليد بن شجاع، ويعقوب بن كعب الحلبي.

قال معاوية بْن صَالِح (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس، وأحاديثه منكرات.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : كان من أهل الكوفة قدم حلب، روى عنه ابنالمبارك، دفن كتبه ثم روى من حفظه، فيهم فيه، وكان رجلا صالحا.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : كان شيخا صالحا يشبه يوسف بن أسباط وكان دفن كتبه فلا يثبت حديثه وليس بقوي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٢) ،** عَن أبي داود:** ضعيف. روى حديث خالد بن عبد الرحمن بن أَبي بَكْرَةَ،** عَن أَبِيهِ عَنْ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** اغد عالما"وليس هو بشيءٍ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : مات في رمضان سنة تسعين ومئة (٤) .

روى له التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.