٣٩٣٥ -** ق:** عَبْد الرَّحْمَن بن أَبي قسيمة (٢) ،** ويُقال:** ابن أَبي قسيم الحجري الدمشقي.

**رَوَى عَن:** واثلة بْن الأسقع (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو حفص عُمَر بْن الدرفس الغساني (ق) .

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٣) في تسمية الأصاغر من أصحاب واثلة**وغيره:** عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي قسيمة (١) الحجري.

وَقَال أَبُو نصر بْن ماكولا (٢) : قسيم بضم القاف (٣) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.

**وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٤) ،********** قال:********** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْمُعَلَّى، وإِسْحَاقُ بْنُ أَبي حَسَّانَ الأَنْمَاطِيُّ، قَالا: حَدَّثَنَا (٥) هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ الدَّرْفَسِ، قال: حَدَّثَنَا (٦) عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي قُسَيْمَةَ، عَنْ واثِلَةَ بْنِ الأَسْقَعِ أَنَّهُ حَدَّثَهُ، قال: كُنْتُ فِي الصُّفَّةِ، وهُمَ عِشْرُونَ رَجُلا، فَأَصَابَنَا جُوعٌ، وكُنْتُ أَحْدَثَ الْقَوْمِ سِنًّا، فَبَعَثُونِي إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَشْكُو إِلَيْهِ جُوعَهُمْ، فَالْتَفَتَ فِي بيته،** فقال:** هل من شئ"؟** قالوا:** نعم ها هنا كسرة وشئ مِنْ لَبَنٍ. قال: ائْتِنِي بِهِ.

فَفَتَّ الْكِسْرَةَ فَتًّا رَقِيقًا ثُمَّ صَبَّ عَلَيْهَا اللَّبَنَ ثُمَّ جَمَلَهُ (٧) بِيَدِهِ حَتَّى جَعَلَهُ كَالثَّرِيدِ،**** ثُمَّ قال:**** يَا واثِلَةُ، ادْعُ لِي عَشْرَةً مِنْ أَصْحَابِكَ وخَلِّفْ عَشْرَةً". فَفَعَلْتُ. ثُمَّ قال: اجْلِسُوا بِسْمِ الله.فَجَلَسُوا، فَأَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِرَأْسِ الثَّرِيدِ،** وَقَال:** كُلُوا بِسْمِ اللَّهِ مِنْ حَوَالَيْهَا (١) إَنَّ الْبَرَكَةَ تَأْتِيهَا مِنْ فَوْقِهَا وإِنَّهَا (٢) تُمَدُّ".** قال:** فَرَأَيْتُهُمْ يَأْكُلُونَ ويَتَخَلَّلُونَ أَصَابِعَهُ (٣) حَتَّى ثَمِلُوا شَبَعًا، فَلَمَّا انْتَهَوْا.** قال لَهُمْ:** انْصَرِفُوا إِلَى مَكَانِكُمْ وابْعَثُوا (٤) إِلَيَّ أَصْحَابَكُمْ". فَقُمْتُ مُتَعَجِّبًا لِمَا رَأَيْتُ. فَأَقْبَلَ عَلَى الْعَشْرَةِ فَأَمَرَهُمْ بِمِثْلِ ذَلِكَ، فَأَكُلُوا حَتَّى تَمَلَّئُوا (٥) شَبَعًا وإِنَّ فِيهَا لَفْضَلَةً.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٦) ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ مُخْتَصَرًا"أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِرَأْسِ الثَّرِيدِ،**** فَقَالَ:**** كُلُوا بِسْمِ اللَّهِ مِنْ حَوَالَيْهَا واعْفُوا رَأْسَهَا، فَإِنَّ الْبَرَكَةَ تَأْتِيهَا مِنْ فَوْقِهَا"، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ. ورواه إسحاق بْن إبراهيم الفراديسي عَنْ عُمَر بْن الدرفس، فَقَالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي قسيم، فالله أعلم.