٣٩٦٨ -** ص:** عفيف الكندي (١) ، ابن عم الأشعث بن قيس، وأخوه لأمه.

له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم (ص) .

**رَوَى عَنه:** ابناه: إياس بن عفيف، ويحيى بن عفيف (٢) (ص) .

روى له النَّسَائي في "خصائص علي"، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ عَبْدِ السَّلامِ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الْجَرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ البغوي، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن صالح الأزدي، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بن خثيم الهلالي، عن أسد بْن عَبْد اللَّهِ البجلي، عن ابن عفيف الكندي، عن جده عفيف، قال: جئت في الجاهلية إلى مكة وأنا أريد أن أبتاع لأهلي من ثيابها وعطرها، فأتيت العباس وكان رجلا تاجرا،فإني عنده جالس إذ أقبل شاب فنظر إلى السماء ثم قام مستقبل الكعبة فلم ألبث إلا يسيرا حتى جاء غلام فقام عن يمينه ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة، فقامت خلفهما فركع الشاب، فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب، فرفع الغلام والمرأة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمرأة.** فقلت:** يا عباس أمر عظيم! فقال: أمر عظيم! تدري من هذا الشاب؟ هذا محمد بن عبد الله بن أخي، تدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن أَبي طالب ابن أخي. تدري من هذه المرأة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته. إن ابن أخي هذا حدثني أن ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين، ولا والله ما على ظهر الأرض على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة.

رواه (١) عن محمد بن عُبَيد بن محمد المحاربي،** عن سَعِيد بن خثيم إلا أنه قال:** عن يحيى بن عفيف، عن عفيف، فوقع لنا بدلا عاليا.

• • •[من اسمه عقار وعقبة]