٣٩٨١ -** خ م د س:** عَبْد الرَّحْمَن بن نمر اليحصبي (٣) ، أَبُو عَمْرو الشامي الدمشقي.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م د س) ، ومكحول الشامي.

**رَوَى عَنه:** الوليد بْن مسلم (خ م د س) .قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بن مَعِين:** ابن نمر الذي يروي عَنِ الزُّهْرِيّ ضعيف (٢) .

وَقَال دحيم (٣) : صحيح الحديث عَنِ الزُّهْرِيّ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) ،** عَن أبي دَاوُد:** ليس بِهِ بأس كان كاتبا حضر مع ابن هشام والزُّهْرِيّ يملي عليهم.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ليس بقوي لا أعلم روى عنه غير الوليد بْن مسلم وسُلَيْمان بْن كثير، وسفيان بْن حسين أحب إلي منه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٦) : من ثقات أهل الشام ومتقنيهم.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) : فِي حديثه عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ عروة، عَنْ مروان بْن الحكم، عَنْ بسرة بنت صفوان أن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء من مس الذكر والمرأة مثل ذلك.** قال:** وهذة الزيادة التي ذكرت فِي متنه"والمرأة مثل ذلك"لا يرويها عن الزُّهْرِيّ غير

ابن نمر هذا. وقول يحيى بْن مَعِين (هو ضعيف فِي الزُّهْرِيّ) ليس أنه أنكر عليه فِي أسانيد ما روى عن الزُّهْرِيّ ولا فِي متونه إلا ما ذكرت من**قوله:** والمرأة مثل ذلك"وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء، وابن نمر هذا له عَنِ الزُّهْرِيّ غير نسخة، وهي أحاديث مستقيمة (١) .

روى له البخاري، ومسلم، وأبو دَاوُد، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ الْقَلانِسِيُّ الرَّازِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مِهْرَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن نَمِرٍّ أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ شِهَابٍ يُخْبِرُ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ جَهِرَ فِي صَلاةِ الْكُسُوفِ بِقِرَاءَتِهِ.** قال الزُّهْرِيّ:** وأَخْبَرَنِي كَثِيرُ بْنُ الْعَبَّاسِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ صَلَّى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ فِي رَكْعَتَيْنِ وأَرْبَعَ سَجَدَاتٍ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ومُسْلِمٌ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مِهْرَانَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ إلا أن البخاري لم يذكر حديث كثير بْن العباس، وليس له عندهما غيره، والله أعلم.**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ ق:** عَبْد الرَّحْمَن بْن نمران الحجري المِصْرِي.

**روى عن:** أبي الزبير المكي (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو شريح عَبْد الرَّحْمَن بْن شريح (ق) .

روى لَهُ ابن مَاجَهْ.

هكذا وقع عند ابن ماجه فِي جميع الروايات عنه، وهو وهم منه،** إِنَّمَا هُوَ:** عَبد اللَّهِ بْن نمران. ذكره أَبُو سَعِيد بْن يونس فِي "تاريخ مصر"وروى له الحديث الذي روى له ابن ماجه،** وَقَال:** لم يرو عَنْ عَبد اللَّه بْن نمران غير هذا الحديث.

وقد وقع لنا حديث عَالِيًا عَلَى الصَّوابِ.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو الْمَجْدِ زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ، قَالَتْ أَنْبَأَنَا الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة،**** قَالا:**** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْن أَبي الرجاء الصَّيْرَفِيُّ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، قَالا: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن قُتَيْبَةَ الْعَسْقَلانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو شُرَيْحٍ عَنْ عَبد اللَّهِ (١) بْنِ نِمْرَانَ الْحَجْرِيِّ، عَن أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ أَنَّ نَفَرًا أَتَوْا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَوَجَدَ مِنْهُمْ رِيحَ الْكُرَّاثِ،** فَقَالَ:** أَلَمْ أَكُنْ نَهَيْتُكُمْ عَنْ أَكْلِ هَذِهِ الشَّجَرَةِ، إِنَّ الْمَلائِكَةَ تَسْتَأْذِي مِمَّا يستأذي منه الانسان.رواه (١) عَنْ حرملة بْن يَحْيَى، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ. وكذلك رواه مُحَمَّد بْن سلمه المرادي، عن ابن وهب.

**ومن الأَوهام أيضا:**

• [وَهْمٌ] عَبْد الرَّحْمَن بن نهشل.

عن الضحاك بن مزاحم.

**وعَنه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي.

روى له ابن ماجه.

روى ابن ماجه (٢) عَنْ جبارة بْن المغلس، عَنِ المحاربي، عَنْ عَبْد الرَّحْمَن بْن نهشل، عَنِ الضحاك، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** الخير أسرع إلى البيت الذي يؤكل فيه من الشفرة فِي (٣) سنام البعير.

هكذا وقع عنده فِي جميع الروايات عنه، وهو وهم فاحش، وتخليط قبيح،** والصواب:** عَنِ المحاربي عَبْد الرَّحْمَن، عَنْ نهشل، ولا نعلم فِي رواة الحديث من اسمه عَبْد الرَّحْمَن بْن نهشل لا فِي هذة الطبقة ولا فِي غيرها. وأما نهشل بْن سَعِيد عَنِ الضحاك فهو معروف مشهور، والله أعلم.