٤٠١٣ - ق (١) : علقمة بن أَبي جمرة الضبعي البَصْرِيّ (٢) .

**روى عن:** أبيه أبي جمرة نصر بن عِمْران الضبعي (ق) .

**رَوَى عَنه:** مطهر بن الهيثم بن الحجاج الطائي البَصْرِيّ (ق) (٣) .

روى لَهُ ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ، قال: أخبرنا عَلِيُّ بْنُ سَعِيد الْعَسْكَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا مُطَهَّرُ بن الهيثم بن الحجاج الطائي، قال: حَدَّثَنَا عَلْقَمَةُ بْنُ أَبي جَمْرَةَ الضُّبَعِيُّ، عَن أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لا يَكِلُ طَهُورَهُ ولا صَدَقَتَهُ الَّتِي يَتَصَدَّقُ بِهَا إِلَى أَحَدٍ حَتَّى يَكُونَ هُوَ الَّذِي يَتَوَلاهَا بِنَفْسِهِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ عَبَّادِ بْنِ الْوَلِيدِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] علقمة بن خديج المعافري.**رَوَى عَن:** أرطاة بْن المنذر.

**رَوَى عَنه:** عيسى بْن موسى (١) الرملي.

روى له ابن مَاجَهْ.

هكذا قال، وهو خطأ قبيح وتخليط فاحش، إنما هو عقبة بن علقمة بن خديج.

روى له ابْنُ مَاجَهْ حَدِيثَهُ عن أرطاة بن المنذر في باب ذكر الذنوب من كتاب"الزهد.

**رواه عَنْ عِيسَى بْن يُونُس الرملي عن عقبة بن علقمة بن خديج المعافري عن أرطاة بْنِ الْمُنْذِرِ عَن أَبِي عَامِرٍ الألهاني عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم:** لأعلمن أَقْوَامًا مِنْ أُمَّتِي يَأْتُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِحَسَنَاتٍ أَمْثَالِ جِبَالِ تِهَامَةَ"الحديث.