٤٠٢-** ع:** إسرائيل بن يونس بن أَبي إسحاق الهمداني السبيعي، أبو يوسف الكوفي، أخو عيسى بْن يونس، وكان الأكبر.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن عبد الاعلى (د ص ق) ، وإبراهيم ابن مهاجر (٤) ، وآدم بْن سُلَيْمان، وآدم بن علي، وإسماعيل ابن سلمان الأزرق (ق) ، وإسماعيل بْن سميع (س) ، وإسماعيل بْن عَبْد الرحمن السدي (م ت) ، وأشعث بْن أَبي الشعثاء (س ق) ، وثوير بْن أَبي فاختة (ت) ، وجابر بْن يزيد الجعفي (ق) ، وحجاج بْن دينار (ت) ، وحماد بْن عَبْد الرحمن الأَنْصارِيّ (عس) ، والركين بْن الربيع بْن عميلة الفزاري (ق) ،وزياد بْن علاقة (عخ م) ، وزيد بْن جبير (س ق) ، وزيد بْن زائد (د ت) ، والصحيح أن بينهما إِسْمَاعِيل السدي (١) (ت) ، وزيد بْن عطاء بْن السائب (ت) ، وسعد أبي مجاهد الطائي (خ) ، وسَعِيد بْن مسروق الثوري (ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (خ) ، وسماك بْن حرب (بخ م د ت س) ، وشبيب بْن بشر البجلي (ت) ، وصالح بْن رستم أبي عامر الخزاز (ت) ، وأبي سنان ضرار بْن مرة الشيباني (سي) ، وطارق بْن عَبْد الرحمن البجلي (س) ، وعاصم بْن بهدلة (سي) ، وعاصم الأحول (خ) ، وعامر بْن شقيق بْن جمرة الأسدي (د ت ق) ، وعباد بْن منصور (تم) ، وعبد الله بْن شَرِيك العامري (ص) ، وعبد الله بْن عصم أبي علوان الحنفي، وعبد الله بْن المختار البَصْرِيّ (س) ، وعبد الأعلى بْن عامر الثعلبي (٤) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بَكْر بْن أَبي مليكة المليكي (ت) ، وعبد العزيز بْن رفيع (س) ، وعبد الكريم بْن مالك الجزري (س) ، وعبد الملك بْن عُمَير (م) ، وأبي حصين عثمان بْن عاصم الأسدي (خ س) ، وعثمان بْن عَبد الله بْن موهب (٢) (خ) ، وعثمان بْن أَبي زرعة وهو ابن المغيرة الثقفي (خ ٤) ، وعثمان الشحام (د س) ، وعلى بْن بذيمة (٣) ، وعلي بْن سالم بْن ثوبان (ق) ، وعمار الدهني (س) ، وعَمْرو بْن خالد الواسطي (ق) ، وجده أبي إسحاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي (خ م د ت س) ، وعيسى ابن أَبي عزة (ت) ، وفرات القزاز (م س) ، وقرظة (٤) (س) ،ومجزأة بْن زاهر الأَسلميّ (خ س) ، ومحمد بن حجادة (د ت ق) ، ومخارق الأحمسي (خ) ، ومسلم البطين، ومعاوية بْن إسحاق بْن طلحة بْن عُبَيد الله التَّيْمِيّ (س) ، ومغيرة بْن مقسم الضبي (خ م) ، والمقدام بْن شريح بْن هاني (م س) ، ومنصور ابن المعتمر (خ م ت س) ، وموسى بْن أَبي عائشة (خ س) ، وميسرة بْن حبيب (بخ د ت س) ، وهشام بْن عروة (خ) ، وهلال الوزان (ت) ، والوليد بْن العيزار، وابن عمه يوسف بن إسحاق بن أَبي إسحاق السبيعي (س) ، ويوسف بْن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (بخ د ت سي ق) ، وأبي الجويرية الجرمي (خ) ، وأبي حومل العامري (د) ، وأبي العنبس الكوفي الأصغر (د) ، وأبي يحيى القتات (بخ قد ت ق) ، وأبي يعفور العبدي (خ) .

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن خالد الوهبي (س ق) ، وأحمد بْن عَبد الله بْن يونس (خ) ، وآدم بْن أَبي إياس (خ س) ، وإسحاق ابن منصور السلولي (م د ت سي فق) ، وأسد بْن موسى، وإسماعيل بْن جعفر المدني (خ د) ، والأسود بْن عامر شاذان (س) ، وحجاج بْن مُحَمَّد الأَعور (سي) ، وحسين بْن مُحَمَّد المروزي (د ت س) ، وحماد بْن واقد (ت) ، وخالد بْن عَبْد الرحمن الخراساني (س) ، وخالد بْن يزيد الكاهلي (خ) ، وخلف بْن تميم (س) ، وزافر بْن سُلَيْمان (ت) ، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة البَصْرِيّ (ق) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (د) ، وشبابة بْن سوار (خ د ت) ، وشعيب بْن حرب (سي) ، وعبد الله بْن رجاء الغداني (خ س ق) ، وعبد الله بْن صالح العجلي، وأبو بحر عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عثمان البكراوي (ق) ، وعبد الرحمن بْن مصعب القطان (ت ق) ، وعبد الرحمن بْن مهدي(تم س) ، وعبد الرزاق بْن همام (ت) ، وعبد العزيز بْن أَبي رزمة (ت) ، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (خ) ، وأبو عُبَيدة عَبْد الواحد بْن واصل الحداد (د) ، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف (ت) ، وأبو علي عُبَيد الله بْن عَبد المجيد الحنفي (خ) ، وعُبَيد الله بْن موسى (خ م ت س) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (م) ، وعلي بْن الجعد، وعَمْرو بْن مُحَمَّد العنقزي (ت س) ، وأخوه عيسى بْن يونس (تم) ، وابن أخيه غصن بْن حماد واسمه مُحَمَّد بْن يونس بْن أَبي إسحاق، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (م س ق) ، والقاسم بْن يزيد الجرمي (س) ، وقبيصة بْن عقبة، وأبو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيل النهدي (خ ت س) ، ومحمد بْن سابق البغدادي (خ ت عس) ، وأبو أحمد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري (خ م د) ، ومحمد بْن كثير العبدي

(خ د ت) ، وأبو همام مُحَمَّد بْن محبب الدلال (س) ، ومحمد بْن يوسف الفريابي (خ م د ت) ، ومخلد بْن يزيد الحراني (س) ، ومصعب بْن المقدام (م ق) ، والمعافى بْن عِمْران (س) ، ومعاوية بْن عَمْرو الأزدي (سى) ، وأبو سَلَمَة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل التبوذكي، والنضر بْن شميل (خ م) ، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووكيع بْن الجراح (خ م د ت ق) ، ويحيى بْن آدم (خ م د ت س) ، ويحيى بْن أَبي بكير (خ د ت) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (م) ، ويزيد بْن زريع (س) .

قال عَبْد الرحمن بْن مهدي، عَن عيسى بْن يونس (١) : قال**لي إسرائيل:** كنت أحفظ حديث أبي إسحاق، كما أحفظ السورة من القرآن.

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ، عَنْ يحيى بْن سَعِيد القطان (١) : إسرائيل فوق أبي بكر بْن عياش.

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيل، عَن أحمد بن حنبل (٢) : كان شيخنا ثقة، وجعل يعجب من حفظه.

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه (٣) : إسرائيل عَن أبي إسحاق فيه لين، سمع منه بآخرة.

وَقَال أبو طالب (٤) : سئل أحمد: أيهما أثبت شَرِيك، أو إسرائيل؟**** قال:**** إسرائيل كان يؤدي ما سمع، كان أثبت من شَرِيك.** قلت:** من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق؟ قال: إسرائيل، لأنه كان صاحب كتاب.

وَقَال الفضل بْن زياد (٥) : قلت،** يعني لأبي عَبد الله أحمد بن حنبل:** من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق؟ قال إسرائيل.** قلت:** إسرائيل أحب إليك من يونس؟**** قال:**** نعم، إسرائيل صاحب كتاب.** قيل:** شَرِيك أو إسرائيل؟ قال: إسرائيل كان يؤدي على ما سمع، كان أثبت من شَرِيك، ليس على شَرِيك قياس، كان يحدث الحديث بالتوهم.

**وَقَال أبو داود:** قلت لأحمد بن حنبل: إسرائيل إذا انفردبحديث، يحتج به؟**** قال:**** إسرائيل ثبت الحديث، كان يحيى، يعني القطان - يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات، قال: روى عنه مناكير (١) .

**قال أحمد:** ما حدث عنه يحيى بشيءٍ (٢) ،** قلت لأحمد:** إسرائيل أحب إليك أو شَرِيك؟** قال:** إسرائيل إذا حدث من كتابه لا يغادر، ويحفظ من كتابه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن موسى بْن مشيش:** سئل أحمد بْن حنبل،**** فقيل:**** أيما أحب إليك شَرِيك، أو إسرائيل؟**** فَقَالَ:**** إسرائيل، هو أصح حديثا من شَرِيك إلا في أبي إسحاق، فإن شَرِيكا أضبط عَن أبي إسحاق، وما روى يحيى عَن إسرائيل شيئا. فقيل: لم؟ فَقَالَ: لا أدري، أخبرك، إلا أنهم يقولون من قبل أبي إسحاق لأنه خلط.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٣) : كَانَ القطان لا يحدث عَن إسرائيل ولا شَرِيك.** قال عباس:** سئل يحيى عَن إسرائيل،** فَقَالَ:** قال يحيى بْن آدم: كنا نكتب عنده من حفظه،** قال يحيى:** كان إسرائيل لا يحفظ، ثم حفظ بعد.

وَقَال أيضا (٤) : سمعت يحيى يقول: إسرائيل أثبت في أبي إسحاق من شيبان. قال (٥) : وسمعت يحيى يقول: إسرائيل أثبتحديثا من شَرِيك (١) .

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٢) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى:** ثقة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٤) : قلت ليحيى بْن مَعِين: أيما أثبت شَرِيك أو إسرائيل؟** قال:** إسرائيل أقرب حديثا، وشَرِيك أحفظ. وَقَال العجلي (٥) : كوفي ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٦) : ثقة صدوق (٧) من أتقن أصحاب أبي إسحاق.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٨) : صالح الحديث. وفي حديثه لين.

وَقَال في موضع آخر (٩) : ثقة صدوق، وليس بالقوي في الحديث، ولا بالساقط.

**وَقَال في موضع آخر:** حدثني أحمد بْن داود الحداني قال:**سمعت عيسى بْن يونس يقول:** كان أصحابنا سفيان وشَرِيك - وعد قوما - إذا اختلفوا في حديث أبي إسحاق يجيؤون إلى أبي،** فيقول:** أذهبوا إلى ابني إسرائيل، فهو أروى عنه مني، وأتقن لها مني، وهو كان قائد جده.

وَقَال مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن أَبي الثلج، عَن شبابة بْن سوار (١) : قلت ليونس بْن أَبي إسحاق: أمل علي حديث أبيك قال: اكتب (٢) عَن إسرائيل، فإن أبي أمله (٣) عليه.

وَقَال الحسين بْن عَبْد الرحمن الجرجرائي، عَن خلف بْن تميم (٤) : سمعت أبا الأَحوص إن شاء الله،** ذكر عَن أبي إسحاق قال:** ما ترك لنا إسرائيل كوة ولا سفطا إلا دحسها كتاب.

وَقَال أبو العباس الأصم وغيره، عَن مُحَمَّد بْن الحسين بْن أَبي الحنين (٥) : سمعت أبا نعيم سئل أيهما أثبت إسرائيل أو أبو عوانة؟** قال:** إسرائيل.

وَقَال مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن البراء عن علي ابن المديني (٦) : إسرائيل ضعيف.

وَقَال أبو داود (٧) : إسرائيل أصح حديثا من شَرِيك.**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس (١) .قال هارون بْن حاتم،** عَن دبيس بْن حميد:** ولد سنة مئة (١)

وَقَال أبو نعيم، وقعنب بْن المحرر (٢) : مات سنة ستين ومئة.

وَقَال هارون بْن حاتم، عَن دبيس (٣) : مات سنة إحدى وستين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي (٤) : مات سنة إحدى وستين،** ويُقال:** سنة اثنتين وستين ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (٥) ، ومحمد بْن سعد (٦) : مات سنة اثنتين وستين ومئة (٧) .

روى له الجماعة.[من اسمه أسعد وأسقع]