٤٠٠٧ -** خ م س ق:** عكرمة بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هشام بن المغيرة بن عَبْدِ الله بْن عُمَر بْن مخزوم القرشي المخزومي (١) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ المدني، أَخُو أَبِي بَكْر بْن عبد الرحمن وإخوته.

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص، وأبيه عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومات قبله، وأم سملة (خ م س ق) ، زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** ابناه: عَبْد اللَّهِ ومحمد ابنا عكرمة بن عبد الرَّحْمَن، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويحيى بن محمد بْن عَبْد اللَّهِ بْن صيفي (خ م س ق) (٢) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة، قليل الحديث، توفي في خلافة يزيد بن عبد الملك بالمدينة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٤) : أمه فاختة بنتعتبة بن سهيل بن عَمْرو، مات سنة ثلاث ومئة (١) .

روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو سَعْدٍ الرَّارَانِيُّ، وأَبُو الحسن الجمال،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ خَلادٍ النَّصِيبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمِيمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا روح بن عبادة رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنِ جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي يَحْيَى بْن عَبْد اللَّهِ بْن صيفي أَنَّ عِكْرِمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَخْبَرَهُ أَنَّ أُمَّ سَلَمَةَ أَخْبَرَتْ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم حَلَفَ أَنْ لا يَدْخُلَ عَلَى بَعْضِ أَهْلِهِ شَهْرًا، فَلَمَّا مَضَتْ تِسْعٌ وعِشْرُونَ يَوْمًا غَدَا عَلَيْهِنَّ أَوْ رَاحَ،** فَقِيلَ لَهُ:** حَلَفْتَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَنْ لا تَدْخُلَ عَلَيْهِنَّ شَهْرًا،** فَقال:** إِنَّ الشَّهْرَ تِسْعٌ وعِشْرُونَ يَوْمًا.

رواه الْبُخَارِيّ (٢) ، عَن أبي عاصم، عَنِ ابن جُرَيْج، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورواه مسلم (٣) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ رَاهَوَيْهِ، عَنْ رَوْحِ بْنِ عُبَادَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا بدرجتين.

ورواه النَّسَائي (٤) عَنْ يُوسُفَ بْنِ سَعِيد عَنْ حَجَّاجِ بْن مُحَمَّد.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) ، عَنْ أَحْمَدَ بن يوسف السلمي، عَن أبي عاصم، جميعا عَنِ ابن جُرَيْج فوقع لنا عاليا بدرجين.