٤١١٠ -** بخ ٤:** علي بن علي بن نجاد بن رفاعة الرفاعي اليشكري (٥) ، أبو إسماعيل البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن بْن أَبي الْحَسَن البَصْرِيّ (ت ق) . وأخيه سَعِيد بْن أَبي الحسن، وأبي المتوكل الناجي (بخ ٤) .

**رَوَى عَنه:** جَعْفَر بْن سُلَيْمان الضبعي (٤) (٢) ، وحرمي بْن عمارة، وأبو أسامة حماد بْن أسامة (بخ) ، وزيد بْن الحباب، وسفيان الثوري، وشيبان بْن فروخ، وعبد الله بن المبارك، وعفان ابن مسلم، وعلي بْن الجعد، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، وموسى ابن إِسْمَاعِيل، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، ويعقوب بْن إسحاق الحضرمي.

قال حرب (٣) بْن إسماعيل،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** لم يكنبه بأس (١) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَلِيٍّ الوراق:** سمعت أَحْمَد بْن حنبل سئل عن حديث علي بْن علي،** فَقَالَ:** صالح.** قِيلَ:** قد كَانَ يشبه بالنبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.** قال:** كذا كَانَ يقال.

وَقَال محمد بْن إسحاق الصاغاني عن أحمد بْن حنبل نحو ذَلِكَ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) : ثقة (٤) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار:** كَانَ - زعموا - يصلي كل يوم ست مئة ركعة، وكان تشبه عينيه (٥) بعيني النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وكان رجلا عابدا ما أرى يكون لَهُ عشرون حديثا.** قِيلَ لَهُ:** أثقة هُوَ؟** قال:** نعم.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : حَدَّثَنَا الفضل بْن دكين، وعفان،** قالا:** كَانَ علي بْن علي الرفاعي يشبه بالنبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،**** قال:**** ليس بحديثه بأس.** قُلْتُ:** يحتج بحديثه؟ قال: لا.** ثُمَّ قال:** حدث وكيع عَنْهُ فَقَالَ: حَدَّثَنَا علي بْن علي، وكان ثقة.

**قال أَبِي:** وكان حسن الصوت بالقرآن، فاضلا فِي نفسه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سئل أَبُو داود عن سُلَيْمان بْن سُلَيْمان وعلي بْن علي الرفاعي،** فَقَالَ:** علي بْن علي الرفاعي. وجعل يثني عَلَى علي بْن علي الرفاعي.

**وَقَال النَّسَائي:** لا بأس به.

وَقَال علي بْن المديني،** عَن يحيى بْن سَعِيد:** كان يرى القدر (٣) .

**وَقَال الفضل بْن سَهْلٍ الأَعْرَجِ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إسحاق الحضرمي:** قدم علينا شعبة،** فَقَالَ:** اذهبوا بْنا إِلَى سيدنا وابْن سيدنا علي بْن علي الرفاعي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الحداد، عن حسن أَبِي (٤) همام صاحب البَصْرِيّ: كَانَ مالك بْن دينار إِذَا رأى علي بْن علي الرفاعي،** قال:** هَذَا راهب العرب (٥) .روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى مُسْلِم.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن طبرزد.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ، قال: أخبرنا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخٍ الأُبُلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَلِيٍّ الرِّفَاعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْمُتَوَكِّلِ النَّاجِي، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَا مِنْ مُسْلِمٍ دَعَا اللَّهَ عزوجل بِدَعْوَةٍ لَيْسَ فِيهَا قَطِيعَةُ رَحِمٍ ولا إِثْمٌ إِلا أَعْطَاهُ اللَّهُ بِهَا إِحْدَى خِصَالٍ ثَلاثٍ: إِمَّا أَنْ يُعَجِّلَ لَهُ دَعْوَتَهُ، وإِمَّا أَنْ يَدَّخِرَ لَهُ فِي الآخِرَةِ، وإِمَّا أَنْ يَدْفَعَ عَنْهُ مِنَ السُّوءِ مِثْلَهَا".** قَالُوا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِذًا نُكْثِرُ. قال: اللَّهُ أَكْثَرَ.

رواه البخاري (١) ، عن إسحاق بْن نصر، عن حماد بْنأسامة، عن علي بْن علي. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ، وقد وقع لنا عاليا جدا.

وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ الرَّبِيعِ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان عن عَلِيِّ بْنِ عَلِيٍّ الرِّفَاعِيِّ عَن أَبِي الْمُتَوَكِّلِ النَّاجِي عَن أَبِي سَعِيد، قال: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا قَامَ مِنَ اللَّيْلِ، قال: لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ ثَلاثًا.

رواه أَبُو داود (١) ، عن عبد السلام بْن مطهر. ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) عن محمد بْن موسى،** جميعا:** عن جعفر ابن سُلَيْمان أتم من هَذَا، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال أَبُو داود:** يقولون هُوَ عن علي بْن علي عن الحسن، الوهم من جعفر.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** هُوَ أشهر حديث فِي هَذَا الباب.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ عبد الرزاق، وزيد بْن الحباب، عن جعفر.ورواه ابن مَاجَهْ (١) من حديث زَيْدِ بْنِ الْحُبَابِ، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين. وليس لَهُ عند أَبِي داود، والنَّسَائي غيره، واللَّهِ أعلم.