٤١٤٤ -** ع:** علي بن نصر بن علي بن صهبان بن أَبي الجهضمي الحداني الأزدي (٣) ، أَبُو الحسن البَصْرِيّ الكبير (٤) ، والد نصر بْن علي وجد علي بْن نصر الصغير.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن عطاء بْن أَبي ميمونة (د) ، وإبراهيم ابن نافع المكي (س) ، وإسماعيل بْن مسلم العبدي، والحسن بْنأَبِي الحسناء، وحمزة الزيات، وخالد بْن قيس الحداني (م د) ، والخليل بْن أحمد النحوي، وسَعِيد بن عُبَيد اللَّه بن جبير بْن حية الثقفي، وسلام بْن أَبي مطيع، وشداد بْن سَعِيد أَبِي طلحة الراسبي (ت) ، وشعبة بْن الحجاج (م س ق) ، وصخر بْن جويرية (م) ، والصلت بْن دينار، وعبد الله بْن المبارك (د) ، وعبد اللَّه بْن النعمان الحداني، وعبد الرحمن بن سُلَيْمان ابن الغسيل (م) ، وعبد العزيز ابن أَبي رواد (د) ، وعبد الملك بْن مسلم بْن سلام الحنفي (عس) ، وعتاب بْن عبد العزيز الحماني، وعصمة بْن زاهر، وعُمَر بْن أَبي زائدة، وعيسى بْن عُمَر النحوي، والقاسم بْن معن المسعودي (س) ، وقرة بْن خالد السدوسي (خ م) ، والليث بْن سعد (م) ، والمثنى بْن سَعِيد الضبعي (م د ت ق) ، ومحمد بْن طلحة بْن مصرف، ومهدي بْن ميمون (صد) ، وهشام الدستوائي (ق) ، وأبي مالك النخعي.

**رَوَى عَنه:** أبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن عَبد اللَّه الأَنْصارِيّ، وهما من أقرانه، ومعلى بْن أسد العمي، وابْنه نصر ابن علي الجهضمي (ع) ، ووكيع بْن الجراح، وهو من أقرانه.

**قال أحمد بْن حنبل:** صالح الحديث، أثبت من أَبِي معاوية.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبوحاتم (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أبو حاتم:** صدوق.

**وَقَال صَالِح بْن محمد الأسدي:** صدوق، روى عنه وكيع والناس.

قال محمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي، وأبو حاتم بْن حبان (٢) : مات سنة سبع وثمانين ومئة (٣) .

روى له الجماعة.