٤١٩٥ -** خت م ٤:** عمارة بن غزية بن الحارث بن عَمْرو (٥)ابن غزية بن عَمْرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن ابن النجار الأَنْصارِيّ المازني المدني.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (١) (ق) ، وخبيب بْن عبد الرحمن (م د سي) ، وذكوان أَبِي صالح السمان (ت) ، والربيع بْن سبرة الجهني (م) ، وربيعة بْن أَبي عبد الرحمن (م ق) ، وسَعِيد بْن الحارث الأَنْصارِيّ (م) ، وسَعِيد المقبري، وأبي حازم سلمة بن دينار الأعرج (ت ق) ، وسمي مولى أبي بكر بْن عَبْد الرحمن (م د س) ، وشرحبيل بْن سَعِيد مولى الأنصار (بخ د) ، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة (ت) ، وعامر الشعبي، وعباد بْن تميم (د س) ، وعباس بْن سهل بْن سعد (خت) ، وعبد الله بْن علي بْن الحسينابن علي بْن أَبي طَالِب (ت س) ، وعبد الرحمن بْن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ (دس) ، وعُبَيد الله بْن أَبي جعفر المِصْرِي، وعثمان بْن عروة بْن الزبير، وعطاء بْن أَبي مروان، وعَمْرو بْن شعيب (س) ، وأبيه غزية بْن الحارث الأَنْصارِيّ، ومحمد بن إبراهيم التَّيْمِيّ (م دس ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْن عثمان بْن عفان، ونعيم المجمر (م) ، ويحيى بن راشد الدمشقي (د) ، ويحيى بْن عمارة بْن أَبي حسن المازني (م ٤) ، وأبي الزبير المكي (م ت س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن جعفر (م د ت سي) ، وإسماعيل بْن عياش (ت ق) ، وبشر بن الْمُفَضَّلِ (م د ت س) ، وبكر بْن مضر (ت س) ، وزهير بْن معاوية (د) ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خت) ، وسَعِيد بْن أَبي هلال (م) ، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان بْن بلال (م ت س ق) ، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد الرحمن بْن أَبي الرجال (د س) ، وعبد العزيز بن محمد الدَّراوَرْدِيّ (م د س) ، وعُبَيدة ابن حميد (ت) ، وعَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (م د س) ومعتمر بْن سُلَيْمان (م س ق) ، ووهيب بْن خَالِد (م) ، ويحيى بن أيوب المِصْرِي (خ م د س) ، ويونس بْن يزيد الأيلي (مد) .

قال عَبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) عَن أبيه، وأبو زُرْعَة (٢) : ثقة.وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ما بحديثه بأس، كَانَ صدوقا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : توفي سنة أربعين ومئة، وكان ثقة، كثير الحديث (٥) .

استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب"وروى له الباقون.

ومن الأَوهام.

[وَهْمٌ] عمارة بن أَبي فروة.

**رَوَى عَن:** الزُّهْرِيّ.**رَوَى عَنه:** يزيد بْن أَبي حبيب.

روى له ابْن ماجه.

هكذا قال،** والصواب:** عمار، وقد تقدم.