٤١٧٠ -** م ت ق:** عمار بن محمد الثوري، أَبُو اليقظان الكوفي (٢) ، ابْن أخت سفيان الثوري، وأخو سيف بن محمد، سكن بغداد.**روى عن:** أَبِي الجارود زياد بْن المنذر (ت) ، وخاله سفيان الثَّوْرِي، وسُلَيْمان الأَعْمَش (م ق) ، وأبي أحمد الصلت بْن قويد الحنفي، وعبد اللَّه بْن صهبان، وعطاء بْن السائب، وليث بْن أَبي سليم (ت ق) ، ومحمد بْن السائب الكلبي، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومنصور بْن المعتمر، ويحيى بْن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن جميل المروزي، وأحمد بن حنبل، وأبو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم القَطِيعِيّ، وأبو حسان الحسن بْن عثمان الزيادي، والحسن بْن عرفة (ق) ، وزياد بْن أيوب الطوسي، وسعد بن زنبور الهمداني، وعلي بْن حجر السعدي، وعَمْرو بْن رافع القزويني، وعَمْرو بْن محمد الناقد (م) ، وأبو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، ومحمد بْن بشير الدعاء، ومحمد بْن حاتم المؤدب (ت) ، ومُحَمَّد بن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن عُبَيد بْن سفيان والد أَبِي بكر بْن أَبي الدنيا، وأَبُو كريب محمد بْن العلاء.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لم يكن بِهِ بأس.

وَقَال يزيد بْن الهيثم البادا (٢) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** عمار ابْن أخت سفيان ليس بِهِ بأس، وأخوه سيف كذاب، وعمار أكبرهما.وَقَال إبراهيم بْن أَبي داود البرلسي،** عن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أحمد بْن علي الأبار (١) ،** عن علي بْن حجر:** كان عمار ابن محمد ثبتا، ثقة.

وَقَال الأبار أيضا (٢) عَن أَبِي معمر القَطِيعِيّ: عمار بْن محمد ابْن أخت سفيان ثقة.

وَقَال أيضا (٣) عن عباد بْن موسى: بلغني عن سفيان الثوري،

**قال:** إن نجا أحد من أهل بيتي فعمار.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : قال لي عَمْرو بْن محمد: حَدَّثَنَا عمار بْن محمد أَبُو اليقظان وكان أوثق من سيف.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حاتم (٥) : سمعت الحسن بْن عرفة وذكر عمار بْن محمد،** فَقَالَ:** كَانَ لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الأبدال.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٦) : سيف وعمار ابْنا أخت سفيان الثوري، ليسا بالقويين فِي الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) ليس بالقوي، وهو أحسن حالاً من عمارابن سيف.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : ليس بِهِ بأس، يكتب حديثه.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان من أهل الكوفة، فقدم بغداد، فلم يزل بها حتى مات.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : توفي فِي المحرم سنة اثنتين وثمانين ومئة في خلافة هارون، وكان ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٤) : مات سنة اثنتين وثمانين ومئة فِي رجب.

وَقَال أَبُو بكر الخطيب (٥) : ذكر الواقدي، وغيره أنه مات فِي المحرم (٦) .

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجة.