٤١٢٢ -** د ت ص:** علي بن قادم الخزاعي (٢) أبو الحسنالكوفي.

**رَوَى عَن:** أسباط بْن نصر الهمداني (ت) ، وجعفر بْن زياد الأحمر (ص) ، والحسن بْن عمارة، وخالد بْن إلياس، وخالد بْن طهمان أَبِي العلاء الخفاف، وزافر بْن سُلَيْمان، وزمعة بْن صالح، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري (د) ، وسُلَيْمان الأعمش، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه (ص) ، وشعبة بْن الحجاج، وعبد السلام بْن حرب، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعُبَيد اللَّه بْن عبد الرحمن بْن موهب، وعلي بْن صالح بْن حي (ت) ، وفطر بْن خليفة (ص) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، ومسعر بْن كدام، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، ويونس بْن أَبي إسحاق.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حازم بْن أَبي غرزة الغفاري، وأحمد بْن شداد، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، وأحمد بْن عُبَيد بْن سَعِيد، وأحمد بْن عثمان بْن حكيم الأَودِيّ، وأبو مسعود أحمد بْن الفرات الرازي، وأحمد بْن ميثم بْن أَبي نعيم الفضل بْن دكين، وأحمد بْن يحيى الصوفي (ص) ، وأيوب بْن إسحاق بْن سافري، والحسن بْن سلام السواق، والحسن بْن معاوية بْن هشام، وسُلَيْمان ابن عبد الجبار البغدادي (ت) ، وسهل بْن صالح الأنطاكي (د) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وأبو عوف عبد الرحمن بْن مرزوق البزوري، وعُبَيد اللَّه بْن فضالة النَّسَائي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعلي بْن الْحَسَن بْن أَبي مريم، وعلي بْن سهل بْن المغيرة البزاز العفاني، والقاسمابن زكريا بْن دينار الكوفي (ص) ، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، وأبو بكر محمد بْن جعفر الزهيري، ومحمد بْن خشيش بْن عمار الشيباني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي الثلج، ومحمد بن عَبد الرحيم الزاز، ومحمد بن عَبْدِ الْوَهَّابِ الفراء، ومحمد ابن عثمان بْن الوليد، ومحمد بْن عوف الطائي، وأبو كريب محمد ابن العلاء، ومحمد بْن معدان، والمنذر بْن شاذان، وهارون بْن يزيد الجمال الرازي، ووهب بْن إبراهيم الفامي، ويحيى بْن إسحاق بْن سافري، ويحيى بْن زكريا بْن شيبان، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويوسف بن موسى القطان (ت) .

قال معاوية بْن صالح (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : محله الصدق.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) عَن أبي داود: قال أَبُو نعيم: ما بقي أحد كَانَ يختلف معنا إِلَى سفيان غيره.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب"الثقات (٤) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة اثنتي عشرة ومئتين.وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم،** وابْن حبان:** مات سنة ثلاث عشره ومئتين (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "الخصائص.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ]-** ق:** علي بن القاسم عن همام

عن قتادة،** عن الحسن عن سَمُرَة:** أمرنا أن نسلم عَلَى أئمتنا وأن يسلم بعضنا عَلَى بعض.

قاله ابْن ماجه عن عبدة بْن عَبد اللَّه الصفار عَنْهُ. هكذا وقع عِنْدَهُ فِي جَمِيعِ الرِّوَايَاتِ عَنْهُ، والصواب عبد الاعلى بن القاسم. وقد تقدم (٢) .