٤١١٦ -** خ ٤:** علي بن عياش بن مسلم الالهاني (٤) ، أبوالحسن الحمصي البكاء.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن عياش، وبقية بْن الوليد، وحريز بْن عثمان (خ) وحسان بْن نوح النصري (س) ، وحفص بْن سُلَيْمان (س) ، وسَعِيد بْن عمارة بْن صفوان الكلاعي (ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (س) ، وشعيب بْن أَبي حمزة (خ ٤) ، وأبي معاوية صدقة ابن عَبد اللَّه السمين، وعبد الحميد بْن بهرام، وعبد الرحمن بْن ثابت ابن ثوبان (ت) ، وعبد الرحمن بن سُلَيْمان بْن أَبي الجون، وعبد الْعَزِيزِ بْنُ أَبي سَلَمَةَ الْمَاجِشُونُ، وعتبة بْن ضمرة بْن حَبِيب، وعطاف بْن خالد المخزومي، وعفير بْن معدان وعيسى بْن يونس، والليث بْن سعد (د س) ، والمثنى بْن الصباح (ت) ، وأبي غسان مُحَمَّد بْن مطرف المدني (خ) ، ومحمد بْن مهاجر، وأبي مطيع معاوية بْن يحيى الأطرابلسي، والمهلب (١) بن حجر البهراني،والوليد بْن كامل (د) ، وأبي إسحاق الفزاري.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وإبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني (ت) ، وأَحْمَد بن حنبل (د) ، وأبو زيد أحمد بن عَبد الرحيم الحوطي، وأَحْمَد بْن عبد الوهاب بْن نجدة الحوطي، وأبو عتبة أحمد بْن الفرج الحجازي، وأحمد محمد بْن الْحَارِثِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرحمن بْن عرق الحمصي، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن حمزة الحضرمي، وإسحاق بْن سويد الرملي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّه الأصبهاني سمويه، وسُلَيْمان بن عبد الحميد البهراني، وصفوان بْن عَمْرو الحمصي الصغير (س) ، والعباس بْن الوليد بْن صبيح الخلال (ق) ، وعبد الرحمن بْن إبراهيم دحيم، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وعبد السلام بن عتيق الدمشقي، وعبد الصمد بْن عَبْد الوهاب الحمصي، وعبد الوهاب بْن نجدة الحوطي، وعلي بْن سَعِيد بْن جرير النَّسَائي، وعلي بْن عُثْمَان النفيلي، وعَمْرو بْن مَنْصُور النَّسَائي (س) ، وعِمْران بن بكار الكلاعي (س) ، والقاسم بْن هاشم السمسار، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن أَبي الحسين السمناني (ق) ، ومحمد بْن سهل بْن عسكر البخاري (ت) ، ومحمد بْن شاذان الواسطي، وأبو الجماهر محمد بْن عبد الرحمن الحضرمي الحصي، ومحمد بْن عوف الطائي، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بن مصفى الحمصي (د) ، ومُحَمَّد بن يحيى الذهلي (ق) ، ومحمود ابن خالد السلمي (د) ، ومسلم بْن عَبد اللَّه بْن محمد الحضرمي،وموسى بن سهل الرملي (د) ، والهيثم بْن مروان بْن الهيثم بْن عِمْران العنسي، ويحيى بْن أكثم القاضي، ويحيى بْن مَعِين، ويزيد بْن محمد بْن عبد الصمد (س) .

**قال حنبل بْن إسحاق:** سمعت أَبَا عَبد اللَّه يقول: علي بْن عياش أثبت من عصام بْن خالد. وَقَال العجلي (١) ، والنَّسَائي، الدَّارَقُطنِيّ (٢) : ثقة.

**زاد الدَّارَقُطنِيّ:** حجة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : كنت أفيد الناس عن علي بْن عياش وأنا مقيم بدمشق، فيخرجون فيسمعون مِنْهُ ويرجعون وأنا مقيم بدمشق حتى ورد نعيه.

**وَقَال محمد بْن سهل بْن عسكر:** سمعت يحيى بْن أكثم يقول: أدخلت علي بْن عياش عَلَى المأمون يعني بدمشق، فتبسم ثُمَّ بكى،** فَقَالَ:** يا يحيى أدخلت علي مجنون؟** فقلت:** يا أمير المؤمنين أدخلت عليك خير أهل الشام وأعلمهم بالحديث ماخلا أبا المغيرة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب"الثقات (٤) ،** وَقَال:** كان متقناقال يحيى بْن مَعِين، ومحمد بْن مصفي (١) : مات سنة عشر ومئتين.

**وَقَال سُلَيْمان بن عبد الحميد البهراني:** قال: علي بْن عياش: ولدت سنة ثلاث وأربعين ومئة. ومات سنة تسع عشرة ومئتين.

وكذلك قال يعقوب بْن سفيان (٢) فِي مولده ووفاته (٣) .

وَقَال أَبُو سُلَيْمان بْن زبر (٤) : مات سنة تسع عشرة ومئتين، وهو ابن ست وسبعين سنة (٥) .

وروى لَهُ الباقون سوى مسلم.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وابْنُ أُخْتِهِ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، وأبو الحسن بْن الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وأَحْمَدُ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمان الْوَاعِظُ، وإسماعيل بْن أَبي عَبد الله بْنِ الْعَسْقَلانِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وزينب بنت أَحْمَد بْن كامل بْنِ عُمَر، وصَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودٍ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ ابن الحافظ أبي القاسم ابن عَسَاكِرَ، وسِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى الْكِنْدِيُّ بِدِمَشْقَ، وغَازِيُّ بْنُ أَبي الفضلالْحَلاوِيُّ بِقَطْيَا، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ يوسف ابن خطيب المزة بمصر،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْهَيْثَمِ الْبَلَدِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،********** قال:********** أنبأنا محمد ابن أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَيَّاشٍ الحمصي،**** قال:**** حَدَّثَنَا شعيب ابن أَبي حَمْزَةَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من قال حِينَ يَسْمَعُ النِّدَاءَ: اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ والصَّلاةِ الْقَائِمَةِ آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ والْفَضِيلَةَ وابْعَثْهُ مَقَامًا مَحْمُودًا الَّذِي وعَدْتَهُ، إِلا (١) حَلَّتْ لَهُ الشَّفَاعَةُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ"،** وفي حديث الطبراني:** وابعثه المقام المحمود الَّذِي وعدته، حلت لها الشفاعة يوم القيامة.

رواه أحمد (٢) بْن حنبل، والبخاري (٣) عن علي بْن عياش، فوافقناهما فِيهِ بعلو.ورواه أَبُو داود (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة" (٣) ، وابن ماجه (٤) عن أصحابه عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وهو حديث جليل لا نعرفه إلا بهذا الإسناد.