٤١٨٤ -** بخ د ت ق:** عمارة بن زاذان الصيدلاني (١) ، أبوسلمة البَصْرِيّ.

**روى عَن:** ثابت البْناني (د) ، والحسن البَصْرِيّ، وزياد النميري، وعلي بْن الحكم البْناني (ت ق) ، وعون بْن أَبي شداد، ومكحول الأزدي البَصْرِيّ (بخ) ، ويزيد الرقاشي، وأبي الصهباء الكوفي صاحب سَعِيد بْن جبير، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي سويد الذارع، وأسود بْن عامر شاذان (ق) ، وحبان بْن هلال، وخالد بْن خداش، وروح بْن عبادة، وشيبان بْن فروخ، وعاصم بْن عَلِيِّ بْن عاصم الواسطي، وعَبْد اللَّه بْن نمير (ت) ، وعبد الرحمن بن عَمْرو البجلي الحراني، وعبد الواحد بْن غياث، وعُبَيد بْن أَبي قرة، وعَمْرو بْن عون الواسطي (د) ، وعون بْن عمارة العبدي، وأبو النعمان محمد بْن الفضل السدوسي (بخ) ، ومعاوية بْن حفص الشعبي، وموسى بْن إسماعيل، ومؤمل بْن إسماعيل، والهيثم بْن جميل الأنطاكي، ويحيى بْن إسحاق السيلحيني، ويحيى بْن أَبي بكير، ويزيد بْن هارون، وأبو عُبَيدة الحداد، وأَبُو الوليد الطيالسي.قال أبو بكر الأثرم (١) عَن أحمد بْن حنبل: يروي عن أنس أحاديث مناكير.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) عَن أبيه: شيخ ثقة ما بِهِ بأس.

وكذلك قال مسلم بْن الحجاج، عن أَحْمَد بْن حنبل.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٤) .

وقَال البُخارِيُّ (٥) : ربما يضطرب فِي حديثه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٦) عَن أَبِي داود: ليس بذاك.

**وَقَال فِي موضع آخر:** قلتُ لأبي داود: كم حج عمارة بْن زاذان؟** قال:** سبعا وخمسين حجة (٧) .

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٨) : ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٩) : لا بأس به،وَقَال أبو حاتم (١) : يكتب حديثه، ولا يحتج به، ليس بالمتين.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٢) : وهُوَ عندي لا بأس به، ممن يكتب حديثه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

روى له الْبُخَارِيّ في كتاب "الأدب"، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابْن ماجه.