٤١٧٢ -** فق:** عمار بن نصر السعدي (٦) ، أَبُو ياسرالخراساني المروزي، سكن، بغداد.

**روى عن:** أَبِي ضمرة أنس بْن عياض، وبقية بْن الوليد، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبي خلف عَبد الله بْن عيسى الخزاز، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وعثمان ابن عبد الرحمن الشامي، وعلي بْن عابس، والفضل بْن موسى السيناني، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ومسافع بْن حمزة الأسدي، ووكيع بْن الجراح، ويوسف بْن عطية الصفار (فق) ، وأبي سَعِيد الشقري.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَبُو عَمْرو أحمد بْن حازم بْن أَبي غرزة، وأبو يَعْلَى أحمد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأحمد بْن يونس بْن سنان الأنماطي، وأحمد بن يونس ابن المُسَيَّب الضبي، وسَعِيد بْن يحيى بن الازهر الواسطي، وصالح ابن مُحَمَّد الأسدي الْحَافِظ، وعبد اللَّه بْن أيوب القربي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وعلي بْن سهل بْن المغيرة النَّسَائي، وأبو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن الحسين الأنماطي، وهارون بن حيان القزويني (فق) .قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله بْن الجنيد (١) : سئل يحيى بْن مَعِين عَن أَبِي ياسر عمار المستملي،** فَقَالَ:** ليس بثقة،** ثُمَّ قال:** هُوَ صديق لي.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٢) : قال لي موسى بْن هارون: عمار أَبُو ياسر متروك الحديث.

قال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (٣) : وفي البَصْرِيّين عمار أَبُو ياسر المستملي، واسم أبيه هارون سمع مِنْهُ أَبُو حاتم الرازي، ولم يرو عَنْهُ،** وَقَال:** هُوَ متروك الحديث. ولعل ما حكاه ابْن الجنيد عن يحيى، وما قاله موسى بْن هارون إنما هُوَ فِيهِ، لا فِي البغدادي، فاللَّه أعلم.

وَقَال أَبُو أَحْمَد علي بن مُحَمَّد الحنيني (٤) : وسألته، يعني صالح بْن محمد جزرة الحافظ - عَن أَبِي ياسر عمار بْن نصر،** فَقَالَ:** كتبت عَنْهُ، لا بأس بِهِ عندي، وكان يحيى بْن مَعِين سئ الرأي فِيهِ.

قال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (٥) - فيما أَخْبَرَنَا به أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو منصور**القزاز عَنْهُ:** وقد روي عن يحيى بْن مَعِين توثيقه، أَخْبَرَنَا إبراهيم ابن مخلد بْن جعفر،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الحكيمي، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن سهل بْن حليمة، قال: سمعت يحيى بْن مَعِين غير مرة يقول: عمار بْن نصر: ثقة.

وَقَال أبو حاتم (١) : صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

قال أَبُو الْقَاسِمِ البغوي (٣) : مات عمار بْن نصر أَبُو ياسر ببغداد فِي رمضان سنة تسع وعشرين ومئتين.

وكذلك قال موسى بْن هارون،** وزاد:** يوم الاثنين لخمس بقين من شهر رمضان، وكان لا يخضب (٤) .

روى له ابن مَاجَهْ فِي "التفسير (٥) .