٤١٣٩ -** كن:** علي بن معبد بن نوح المِصْرِي الصغير (٣) ، أَبُو الحسن البغدادي، نزيل مصر، أخو عثمان بْن معبد بْن نوح المقرئ.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن حَنْبَل، وأبي المنذر إسماعيل بن عُمَرالواسطي، وأسوط بْن عامر شاذان، وبشير بْن زاذان، وخالد بْن عَمْرو القرشي الكوفي، وأبي عَبد اللَّه رزق اللَّه الكوفي، وروح بْن عبادة، وزيد بْن يحيى بْن عُبَيد الدمشقي (كن) ، وسَعِيد بْن كثير ابن عفير، وشابه بْن سوار، وأبي بدر شجاع بن الوليد، وصالح ابن بيان، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف، وعُبَيد بْن إسحاق العطار، وعلي بْن الْحَسَن بْن شقيق، وعلي بْن معبد بْن شداد العبدي (١) ، وعَمْرو بْن هاشم البيروتي، وعَمْرو بْن عُبَيد المديني التبان، ومعلى بْن منصور الرازي، ومكي بْن إِبْرَاهِيمَ البلخي، ومنصور بْن سقير البغدادي (٢) ، وأبي النضر هاشم بْن الْقَاسِم، وهشام بْن عمار، ويزيد بْن هارون، ويعقوب بْن إبراهيم بْن سعد، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب، وأبي أحمد الزبيري، وأبي عبد الرحمن المقرئ.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي (٣) ، وإبراهيم بْن إسماعيل الغافقي وإبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مروان الحافظ، وإبراهيم بْن ميمون الصواف العسكري، وهو آخر من روى عنه، وأحمد بْن إبراهيم ابن عَبد اللَّه بْن كمونة المِصْرِي، وأحمد بْن الحسين الجزري، وأبوالحارث أَحْمَد بْن سَعِيد الدمشقي، وأحمد بْن عُمَير بْن يوسف بْن جوصاء، وأبو جعفر أحمد بْن مُحَمَّد بْن سلامة الطحاوي، وأَبُو على أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن جرير الهمداني المِصْرِي المؤدب صاحب"الموطأ"، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن يونس المنجنيقي، وأَبُو الميمون أيوب بْن مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن أَبي سُلَيْمان الصوري، وزكريا بْن يحيى السجزي (كن) ، وسَعِيد بْن عَبد اللَّه بْن عجب الأَنْبارِيّ، وعلي بْن سراج المِصْرِي الْحَافِظ، وعلي بْن سَعِيد بْن بشير الرازي، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، والقاسم بْن عَبد الله بْن إبراهيم الكلاعي، وأبو بشر محمد بْن أَحْمَد بْن حَمَّاد الدولابي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن راشد؟ ؟ ؟ ؟ بْن معدان الأصبهاني، وأَبُو العلاء مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن جعفر الذهلي الكوفي الوكيعي، ومحمد بْن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بْن إسماعيل بْن الفرج المهندس، وأبو بكر محمد بْن سَعِيد ابن محمد التزخمي الحمصي، وموسى بْن هارون الحافظ، والوليد ابن المطلب السهمي المِصْرِي.

قال أحمد بْن عَبد اللَّه العِجْلِيّ (١) : علي بْن معبد، يكنى أبا الحسن، سكن مصر، ثقة، صاحب سنة، وكان أبوه واليا عَلَى أطرابلس المغرب.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حاتم (٢) : كتبْنا شيئا من حديثهبمكة فِي سنة خمس (١) وخمسين ومئتين، وكان حاجا، فلم يقض لنا السماع مِنْهُ، وكان صدوقا.

وَقَال أَبُو بكر بْن الجعابي (٢) : علي بْن معبد بْن نوح نزل مصر، وأخوه عثمان بْن معبد بْن نوح نزل بغداد. عند علي عجائب.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب"الثقات (٣) "،** وَقَال:** مستقيم الحديث.

**قال أَبُو جعفر الطحاوي:** مات في رجب سنة تسع وخمسين ومئتين (٤) .

وكذلك قال أبو سَعِيد بْن يونس (٥) ،** وزاد:** يوم الخميس لخمس خلون مِنْهُ بغدادي قدم مصر، وحدث بها، وكان تاجرا (٦) .