٤١٢٤ -** ع:** علي بن المبارك الهنائي البَصْرِيّ (١) .

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني (ت س ق) ، والحسن بْن مسلم العبدي، وحسين بْن ذكوان المعلم (د) ، وعبد العزيز بْن صهيب (س) ، ومحمد بْن واسع، وهشام بْن عروة، ويَحْيَى بْن أَبي كثير (ع) ، وكريمة بْنت همام (د س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (خ م ت) ، وزيد بْن الحسن الأنماطي، وأبو زيد سَعِيد بْن الربيع الهروي (خ س) ، وسفيان بْن حبيب، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قُتَيْبَة (خ) ، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعُثْمَان بْن جبلة بْن أَبي داود (س) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس(خ م د ت س) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن عباد الهنائي (ت س ق) ، ومسلم بْن إبراهيم (د) ، ومسلمة بْن الصلت، وهارون بْن إسماعيل الخزاز (خ م ت س ق) ، ووكيع بْن الجراح (خ م س ق) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د س) ، ويحيى بْن كثير العبدي (م ت س) ، وأبو عامر العقدي.

قال صالح (١) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة، كانت عنده كتب بعضها سمعها من يحيى بْن أَبي كثير وبعضها عرض، حَدَّثَنَا عَنْهُ يحيى بْن سَعِيد القطان (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** قال بعض البَصْرِيّين: إن علي بْن المبارك عرض عَلَى يحيى بْن أَبي كثير عرضا، وهو ثقة، وليس أحد فِي يحيى بْن أَبي كثير مثل هشام الدستوائي، والأَوزاعِيّ وبعدهما علي بْن المبارك (٤) .

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة السدوسي:** علي والأَوزاعِيّ ثقتان، والأَوزاعِيّ أثبتهما.** وفي رواية:** الأَوزاعِيّ عن الزُّهْرِيّ خاصة شيء، ورواية علي بْنِ الْمُبَارَكِ عن يَحْيَى بْنِ أَبي كثير خاصة فِيهَا وهاءوقد سمع مِنْهُ يحيى،** يعني:** ابْن سَعِيد - وكان يحدث عَنْهُ بما سمع مِنْهُ ويحدث عَنْهُ بما كتب بِهِ إِلَيْهِ، ويحدث عَنْهُ من كتاب كَانَ يحيى تركه عنده.

**قال يعقوب:** وسمعت علي بْن الْمَدِينِيّ وقيل لَهُ: سماع علي بْن المبارك من يَحْيَى بْن أَبي كثير،** فَقَالَ علي:** قال يَحْيَى،** يعني:** ابن سَعِيد - كَانَ عنده كتأَبَان، واحد سمعه من يحيى والآخر تركه عنده. قِيلَ لعلي (١) : فرواية يحيى بْن سَعِيد عَنْهُ، يعني عن علي بْن المبارك -** فَقَالَ:** علي لم يسم يحيى بْن سَعِيد مِنْهُ إلا ما سمع من يحيى بْن أَبي كثير.

قال يعقوب (٢) : وسمعت علي بن عَبد الله يقول: علي بْن المبارك أحب إلي من أبان.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : سمعت أبا داود يقول: كَانَ عند علي بْن المبارك كتأَبَان عن يحيى بْن أَبي كثير، كتاب سماع وكتاب إرسال،** فقلت لعباس العنبري:** كيف يعرف كتاب الإرسال؟** فَقَالَ:** الَّذِي عند وكيع عن علي عن يحيى عن عكرمة،** قال:** هذامن كتاب الإرسال.** قال:** وكان الناس يكتبون كتاب السماع.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (١) : كَانَ متقنا ضابطا (٢) .

روى له الجماعة.