٤١٧٨ -** عخ ت ق:** عمارة بن جوين (٣) ، أَبُو هارون العبديالبَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (عخ ت ق) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن سُلَيْمان الضبعي (ت) ، والحارث النميري، والحكم بْن عبدة (ق) ، وحكيم بْن زيد، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة، وخالد بْن دينار النيلي الشيباني (عخ ق) ، وأبو فزارة راشد بْن كيسان، وراشد بن نجيح أَبُو محمد الحماني، والربيع بْن بدر، والربيع بْن حظيان، وسفيان الثوري (ت ق) ، وسُلَيْمان بْن كثير العبدي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه، وصالح المري، وعبد الله بْن شوذب، وعبد الله بن عون، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعبد العزيز بْن مسلم القسملي، وعبد الوارث بْن سَعِيد، وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي، وعقبة بْن عَبد اللَّهِ الأصم، وعلي بن عاصم الواسطي، وأبو حفص عُمَر بْن المغيرة العبدي، ومحمد بْن الفضل بْن عطية، ومخلد بْن الحسين، ومعمر بْنراشد، ونوح بْن قيس (ت) ، وهشيم بْن بشير، وأبو جعفر الرازي.

قال علي بْن المديني (١) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد القطان:** ضعفه شعبة، وما زال ابْن عون يروي عَنْهُ حتى مات.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : تركه يحيى القطان.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) عَن أبيه: ليس بشيءٍ (٤) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كانت عنده صحيفة يقول: هَذِهِ صحيفة الوصي، وكان عندهم لا يصدق في حديثه (٦) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : ضعيف الْحَدِيث (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ضعيف، أضعف من بشر بْن حرب.

وَقَال النَّسَائي (٤) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

وَقَال شعيب بْن حرب (٥) ،** عن شعبة:** لأن أقدم فيضرب عنقي أحب إلي من أن أقول: حَدَّثَنَا أَبُو هارون (٦) .

وَقَال خالد بن خداش (٧) ،** عن حماد بْن زيد:** كَانَ أَبُو هارون العبدي كذابا بالغداة شيء وبالعشي شئ.

وَقَال الجوزجاني (٨) : كذاب مفتري.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** متروك الحديث.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٩) يتلون خارجي وشيعي، يعتبر بما يرويهعَنْهُ الثوري (١) .

وَقَال ابْن حبان (٢) : كَانَ يروي عَن أَبِي سَعِيد ما ليس من حديثه لا يحل كتب حَدِيثه إلا عَلَى جهة التعجب.

**قال أَبُو الحسين بْن قانع:** توفي سنة أربع وثلاثين ومئة (٣) .

روى له البخاري في كتاب "أفعال العباد "، والتِّرْمِذِيّ، وابْن ماجه.