٤١٧١ -** م ٤:** عمار بن معاوية (١) ،****** ويُقال:****** ابْن أَبي معاوية، ويُقال: ابْن صالح، ويُقال: ابْن حيان، الدهني البجلي، أَبُو معاوية الكوفي، مولى الحكم بْن نفيل، ووالد معاوية بْن عمار. ودهن هُوَ ابْن معاوية بن أسلم بن أحمس بْن الغوث بْن أنمار، وفي عبد القيس دهن بْن عذرة.

**رَوَى عَن:** إبراهيم التَّيْمِيّ، وبكير الطويل، والحكم بْن عتيبة، وسالم بْن أَبي الجعد (س) ، وسَعِيد بْن جبير (٢) (ق) ، وأبي فاخته سَعِيد بْن علاقة، وأبي وائل شقيق بْن سلمة، وأبي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد اللَّه بْن شداد بْن الهاد، وعبد الجبار بْن العباس الشبامي، وعبد الرحمن بْن القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق(س) ، وعطية العوفي (س) ، ومالك بْن عُمَير الحنفي، ومجاهد بْن جبر المكي، وأبي جعفر الباقر، وأبي الزبير المكي (م ٤) ، وأبي سلمة بْن عبد الرحمن (س) ، وأبي شعبة البكري، وأبي صالح الحنفي.

**رَوَى عَنه:** الاحلج الكندي، وإسرائيل بْن يونس (س) ، وجابر الجعفي (ق) ، وأبو صخر حميد بْن زياد المدني، وخالد بْن يزيد بْن أسد بْن عَبد اللَّه القسري، وزهير بْن معاوية، وسفيان الثوري (س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (س ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه (م ٤) ، وشعبة بْن الحجاج، والصباح بْن يحيى، وعبد الله بن الاحلج، وعبد اللَّه بْن شبرمة، وعبد الجبار بْن العباس الشبامي، وعُبَيدة بْن حميد (فق) ، وعلي بْن عابس، وعمار بْن رزيق، وعُمَر ابن سَعِيد الثوري، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وعنبسة بْن سَعِيد قاضي الري، وقيس بْن الربيع، وابْنه معاوية بْن عمار الدهني، ومعلى بْن هلال، ويحيى بْن سلمة بْن كهيل، ويونس بْن أَبي يعفور العهدي، وأبو حفص الأبار، وأبو مودود المدني.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) عَن أبيه، وإسحاق بْن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.وَقَال علي بْن المديني (١) ،** عَن سفيان:** قطع بشر بْن مروان عرقوبيه،** فقلت:** فِي أي شيء؟** قال:** فِي التشيع.

وَقَال القواريري (٢) ،** عَن أَبِي بَكْر بْن عياش:** مر بي عمار الدهني، فدعوته،**** فقلت:**** يا عمار تعال. فجاء، فقلت: سمعت من سَعِيد بْن جيبر؟** قال:** لا.** قُلْتُ:** فاذهب.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** كانت لأبي بكر بْن عياش صولة، مر بِهِ عمار الدهني،** فَقَالَ لَهُ:** تعال هاهنا أنت سمعت من سَعِيد بْن جبير؟** فَقَالَ:** لا.** قال:** اذهب بسلام.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة (٤) .

روى له الجماعة سوى البخاري (٥) .