٤١٣٥ -** بخ ت ق:** علي بن مسعدة الباهلي (٣) ، أَبُو حبيب البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** رياح بْن عُبَيدة الباهلي، وعاصم الجحدري، وعبد اللَّه الرومي (بخ) ، وقتادة (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** بهز بْن أسد، وخلف بْن تميم، وزيد بْن الحباب (ت ق) ، وسليم بْن أخضر، وسليم بْن بكر القريعي، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وشعيب بْن حرب، وعبد اللَّهِ بْن حمران، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك (بخ) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، ومحمد بْن سنان العوقي، ومسلم بْن إبراهيم، والهيثم بْن جميل، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال أَبُو داود (١) الطيالسي: حَدَّثَنَا علي بْن مسعدة، وكان ثقة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح (٣) .

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : لا بأس بِهِ.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : فِيهِ نظر.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٦) : سألت أَبَا داود عَنْهُ،** فَقَالَ:** سمعت (٧) يقول: هو ضعيف.**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : أحاديثه غير محفوظة.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٢) : لا يحتج بما لا يوافق فِيهِ الثقات (٣) .

روى له البخاري فِي "الأدب"حديثا، والتِّرْمِذِيّ، وابْن ماجه آخر، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ، قال: أَخْبَرَنِي عَلِيّ بْن مسعدة الباهلي، عَنْ قَتَادَةَ، عن أَنَسٍ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: كُلُّ بَنِي (٥) آدَمَ خَطَّاءٌ، وخير (٦) الخطائين التوابون (٧) .رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، وابن ماجه (٢) عن أحمد بْن منيع عن زيد ابن الْحُبَابِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب لا نعرفه إلا من حديث علي بْن مسعدة (٣) .