٤١٣٧ -** ع:** علي بن مسهر القرشي (١) ، أَبُو الحسن الكوفي قاضي الموصل، أخو عبد الرحمن بْن مسهر قاضي جبل، من خزيمة بْن لؤي بْن غالب. وهم عائذة قريش.

**رَوَى عَن:** الاحلج بْن عَبد اللَّهِ الكندي (بخ د س) ، وإسماعيل بْن أَبي خالد (م) ، وإسماعيل بْن مسلم المكي (ت ق) ، وأشعث بْن سوار (بخ) ، وأبي بردة بريد بن بن عَبد اللَّهِ بن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (م) ، وحمزة بْن حبيب الزيات (مق) ، وداود بْن أَبي هند (م) ، وزكريا بن أَبي زائدة (م) ، وسعد ابن طريف الإسكاف (ق) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (م) ، وأبي العنبس سَعِيد بن كثير بن عُبَيد القرشي، وسُلَيْمان الأعمش(خ م ت س ق) ، وصالح بْن حيان القرشي، وطريف أَبِي سفيان (ق) ، وعاصم الأحول (م ق) ، وعبد الله بْن عطاء (م ت) وعبد الرحمن بْن إسحاق الكوفي (ت) ، وعبد الْعَزِيزِ بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز (د) ، وعبد الملك بن أَبي سُلَيْمان (م) ، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج (م) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر (خ م ق) وعُبَيدة بْن معتب الضبي (ت) ، وعثمان بْن حكيم الأَنْصارِيّ (م) ، وعصام بْن قدامة، وعُمَر بْن ذر، والفضل بْن يزيد الثمالي (ت) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي (ت) ، ومحمد بن قيس الأسدي (م) ، والمختار ابن فلفل (م ت س) ، ومطرف بْن طريف (ق) ، وموسى الجهني (م) ، وهشام بْن عروة (ع) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خ) ، ويزيد بن أَبي زياد (دق) ، وأبي إِسْحَاق الشيباني (خ م ت ق) ، وأبي حيان التَّيْمِيّ (م) ، وأبي مالك الأشجعي (م) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مهدي المصيصي (د) ، وإسماعيل بْن أبان الوراق (بخ) ، وإسماعيل بْن الخليل (خ م قد) ، وأيوب بْن منصور، وبشر بْن آدم الضرير (خ) ، والحسن بن الربيع البوراني، وخالد بْن مخلد القطواني (خ م ت س) ، وزكريا بْن عدي (س) ، والسري ين مغلس السقطي، وسهل بْن عثمان العسكري (م) ، وسويد بْن سَعِيد (م ق) ، وعبد الله بْن عامر بْن زرارة (م د ق) ، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعبد الغفار بْن عَبد اللَّهِ (١) بْن الزُّبَيْر الموصلي، وعثمان محمد بْن أَبي شَيْبَة (م) ،وعلي بْن حجر السعدي (م ت س) ، وعلي بْن حكيم الأَودِيّ، وعلي بن سَعِيد بن مسروق الكندي، وفروة بْن أَبي المغراء (خ) ، ومحرز بْن عون والهلالي (م) ، ومحمد بْن سَعِيد بْن الأصبهاني، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي (س) ، ومحمد بن عُمَر ابن الرومي (ت) ، ومعلى بْن منصور الرازي (د) ، ومنجاب بْن الحارث التميمي (م) ، وهناد بْن السري التميمي (م ت) ، وأبو همام الوليد ابن شجاع السكوني (م) ، ويحيى بْن عبد الحميد الحماني.

قال عَبد اللَّهِ (١) بن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** علي بْن مسهر صالح الحديث، أثبت من أَبِي معاوية الضرير فِي الحديث (٢) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) : قلت ليحيى بْن مَعِين: علي بْن مسهر أحب اليإ أو أَبُو خالد الأحمر؟**** فَقَالَ:**** علي بْن مسهر أحب إلي.**** قُلْتُ:**** إسحاق الأزرق أحب إليك أو ابْن مسهر؟** قال:** ابْن مسهر أحب إلي. قُلْتُ: فابْن مسهر أحب - إليك أو يحيى بْن زكريا؟ فَقَالَ: كلاهما ثقتان.

وَقَال غيره (٤) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** علي بْن مسهر ولي قضاءأرمينية، فلما سار إليها اشتكى عينه، فجعل يختلف إِلَيْهِ متطبب،** فَقَالَ القاضي الَّذِي بأرمينية:** أكحله بشيءٍ يذهب عينه حتى أعطيك كذا وكذا، فكحله بذلك الكحل، فذهبت عينه، فرجع إِلَى الكوفة أعمى.

**وَقَال يحيى:** قال عَبد اللَّه بْن نمير: كَانَ علي بْن مسهر يجيئني، فيسألني كيف حديث كذا؟**** قال يحيى:**** قال ابْن نمير: كَانَ علي قد دفن كتبه. قال يحيى: وكان علي أثبت من ابْن نمير.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (١) : علي بْن مسهر قرشي من أنفسهم، كَانَ ممن جمع الحديث والفقه، ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : صدوق، ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) هو وأبو بكر بْن منجويه (٤) : مات سنة تسع وثمانين ومئة (٥) .

روى له الجماعة.