٤١٥٣ -** عس:** علي بن يزيد بن سليم الصدائي الكوفي (٣)الأكفاني، والد الحسين بْن علي بْن يزيد الصدائي.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن أعين الشيباني، والحارث بْن نبهان، وحفص بْن سُلَيْمان الغاضري المقرئ (عس) ، وخارجة بْن مصعب الخراساني، وزكريا بْن أَبي زائدة، وأبي سعد سَعِيد بْن المرزبان البقال، وسُلَيْمان الأعمش، وأبي عاتكة طريف بْن سلمان، وعبد اللَّهِ بْن أشعث بْن سوار، وأبي هانئ عُمَر بْن بشير، وفضيل بْن مرزوق، وفطر بْن خليفة، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي، وهارون بْن عنترة الشيباني، وأبي شَيْبَة يوسف بن إبراهيم الجوهري، ويونس بْن أَبي إسحاق.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن أَبي سريج الرازي، وإسحاق بْن بهلول التنوخي، والحسن بْن عبد الرحمن الملحمي البَصْرِيّ، والحسن بْن منصور أَبُو علوية، والحسين بْن أَبي زيد وهو ابْن منصور الدباغ، والحسين بْن أَبي زيدان، والحسين بْن سَعِيد بْن البستنبان، وابْنه الحسين بن عَلِيّ بن يزيد الصدائي، وسُلَيْمان بْن زيد، وعبد الله بْن أيوب المخرمي، وعبد الرحمن بْن محمد بْن سلام الطرسوسي، ومحمد بْن حرب النشائي الواسطي (١) ، ومحمد بن عَمْرو بن أَبي مذعور، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (عس) .قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ما كَانَ به بأس.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ليس بقوي، منكر الحديث عن الثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه (٥) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيٍّ" حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ ابن الْقَاسِمِ بْنِ عَسَاكِرٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنِي الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنِي عَلِيُّ بْنُ يَزِيدَ الصُّدَائِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَفْصٌ، عن عَاصِمِ بن أَبي النجود،عَنْ زر بْن حبيش، عَنْ عَلِيّ بْن أَبي طالب،** قال:** كُنْتُ جَالِسًا عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِذْ أَقْبَلَ أَبُو بَكْرٍ وعُمَر،** فَقَالَ:** يَا عَلِيُّ هَذَانِ سَيِّدَا كُهُولِ أَهْلِ الْجَنَّةِ مَن الأَوَّلِينَ والآخِرِينَ إِلا النَّبِيِّينَ والْمُرْسَلِينَ. لا تُخْبِرْهُمَا.** قال عَلِيٌّ:** فَمَا أَخْبَرْتُهُمَا حَتَّى مَاتَا ولَوْ كَانَا حَيَّيْنِ مَا حَدَّثْتُ بِهَذَا الْحَدِيثِ.

رواه عن هارون بْن عَبد اللَّه، فوافقناه فيه بعلو.