٤١٨١ -** خ ٤:** عمارة بن أَبي حفصة (٣) ، واسمه نابت،**وقيل:** ثابت، الأزدي، العتكي (١) ، مولى العتيك، أَبُو روح،** وقيل:** أَبُو الحكم، البَصْرِيّ، مولى المغيرة بْن المهلب بْن أَبي صفرة الأزدي. وهو والد حرمي بْن عمارة بْن أَبي حفصة، وابْن عم عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ: وزيد العمي (ق) ، والضحاك ابن مزاحم (فق) ، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس (خ د ت س) ، وعُمَر بن عبد العزيز، وأبو مجلز لاحق بْن حميد (قد) ، وأبي عثمان النهدي، وأبي عثمان الخراساني (عس) ، وأبي عثمان صاحب أبي أمامة.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية، والحسين بْن واقد (د س) قاضي مرو، وشعبة بْن الحجاج (خ س فق) ، وعبد الملك بن الخطاب بن عُبَيد الله بن أَبي بكرة، وعبد الوارث بن سَعِيد، وعلي ابن عاصم الواسطي، ومحمد بْن مروان العقيلي (ق) ، ومرجى بْن رجاء، ويزيد بْن زريع (قد ت س) ، ويزيد بن هارون، وأبو معاوية الضرير.قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** شيخ ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٤) ، ومحمد بْن سعد (٥) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٦) .

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : أثنى عَلَيْهِ سُلَيْمان بْن شعبة اليمامي.

**وَقَال أحمد بْن علي الأبار:** حَدَّثَنِي عوام بْن إسماعيل،**** قال:**** سمعت علي بن عاصم يقول: قال لي شعبة: عليك بعمارة بْن أَبي حفصة فإنه غني لا يكذب. قال: فقلت: كم غني يكذب!

**وَقَال محمد بْن معمر:** سمعت حرمي بْن عمارة يقول: كنا عند شعبة، فحَدَّثَنَا عن عُمَارَةَ بْنِ أَبي حَفْصَةَ عن عِكْرِمَةَ عن عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ بَعَثَ إِلَى رَجُلٍ يَشْتَرِي مِنْهُ ثَوْبَيْنِ إِلَى الْمَيْسَرَةِ.** فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ:** هَاهُنَا ابْنُ عُمَارَةَ فَقَالَ: لا أُتِمُّ لَكُمُ الْحَدِيثَ حَتَّى تُقَبِّلُوا رَأْسَهُ، فَمَا بَقِيَ أَحَدٌ فِي الْمَجْلِسِ إِلا قَبَّلَ رَأْسِي.

أَخْبَرَنَا بذلك أحمد بْن شَيْبَانَ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْعِزِّ عبدا لباقيابن عثمان فِي كتابه إلينا من هَمَذَانَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ زاهر ابن طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الصَّابِونِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعِيد مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ مُوسَى السمسار، قال: حَدَّثَنَا الإمام أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، قال: سمعت محمد بْن معمر بْن ربعي القيسي يقول، فذكره.

قال خليفة بْن خياط (١) ،** وابْن حبان:** (٢) : مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة (٣) .

روى له الجماعة سوى مسلم.