٤١٢٧ - ت - علي بن مجاهد بن مسلم بن رفيع الكابلي (٢) ، أَبُو مجاهد الكندي ويُقال العبدي، الرازي قاضي الري، مولى حكيم بن جبلة من عبد القيس، وكان من سبي كابل.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع الأَنْصارِيّ، والجراح بْن الضحاك الكندي وجرير بن عبد الحميد، وهو من أقرانه، والجعد بْن أَبي الجعد الضبي البَصْرِيّ، وحجاج بْن أرطاة، والخليل بْن زرارة، ورباح أَبِي محمد النوبي مولى آل الزبير، وسَعِيد ابن عبد الرحمن الزبيدي، وسفيان الثوري، وعمار بْن سعد بْن عمار المؤذن، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وعنبسة بْن سَعِيد قاضي الري، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومسعر بن كدام،وموسى بْن عُبَيدة الربذي، وأبي البهلول هذيل بْن بلال، ويونس ابن أَبي إسحاق، وأبي جعفر الرازي، وأبي معشر المدني.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حَنْبَل، وأَبُو موسى إسحاق بْن إبراهيم الهروي، وجرير بن عبد الحميد، وهو من أقرانه، والحسين بْن عيسى بْن ميسرة الرازي، وزياد بْن أيوب الطوسي، وسُلَيْمان بْن صالح سلمويه، والصلت بْن مسعود الجحدري، وعلي بْن محمد القرشي، وأبو جعفر محمد بْن بشير الكندي، ومحمد بْن حميد الرازي، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع، ويحيى بن المغيرة الرازي.

قال أبو داود (١) : سمعت أحمد،** وقيل لَهُ:** علي بْن مجاهد الرازي؟** قال:** كتبت عَنْهُ، ما أرى به بأسا.

وَقَال علي بن الحسين بْن حبان (٢) : وجدت فِي كتاب أبي بخط يده عَن يحيى بْن مَعِين،** قال:** علي بْن مجاهد قد رأيته عَلَى باب هشيم، ما أرى بِهِ بأسا، ولم أكتب عَنْهُ شيئا.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الحافظ (٣) : سمعت يَحْيَى بْن مَعِين،** وسئل عن علي بْن مجاهد فَقَالَ:** كَانَ يضع الحديث، وكان صنف كتاب"المغازي"، وكان يضع للكلام إسنادا.

وَقَال يحيى بْن المغيرة (٤) الرازي: سمعت يحيى بْن الضريس**يقول:** علي بْن مجاهد لم يسمع من ابْن إسحاق.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : سمعت محمد بْن مهران يقول: قال يحيى ابن الضريس: علي بْن مجاهد كذاب.

وَقَال علي بْن الحسن الهسنجاني (٢) : سألت أبا جعفر الجمال (٣) يعني: محمد بْن مهران عن علي بْن مجاهد،** فَقَالَ:** كذاب.

وَقَال أَحْمَد بْن عَلِيٍّ الأبار (٤) : وسألته، يعني أبا غسان محمد ابن عَمْرو، عَن علي بْن مجاهد،** فَقَالَ:** تركته. ولم يرضه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي (٦) (ت) : حَدَّثَنَا جرير،**** قال:**** حدثنيه علي بْن مجاهد عني وهو عندي ثقة عن ثعلبة عن الزُّهْرِيّ، قال: إنما كره المنديل بعد الوضوء لأن الوضوء يوزن (٧) .روى له التِّرْمِذِيّ هذا الحديث عَنْ مُحَمَّد بْن حُمَيْد الرازي.