٤١٣٣ -** ع:** علي بن مدرك النخعي ثم الوهبيلي (٤) ، أبومدرك الكوفي.

**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي (سي) ، وتميم بْن طرفة الطائي، وعبد الرحمن بْن يزيد النخعي، وهلال بْن يَِسَاف (ت س) ، وأبي زرعة بْن عَمْرو بْن جرير (ع) ، وعَن أَبِي صالح عن رجل لَهُ صحبة.

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن سوار، وحنش بْن الحارث النخعي، وسُلَيْمان الأعمش (ت س) ، وشعبة بْن الحجاج (ع) ، وعبد الرحمن ابن عَبد اللَّه المسعودي (ق) .

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** صالح صدوق،** ثُمَّ قال:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .قال طلق بْن غنام النخعي (١) ،** ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي:** مات سنة عشرين ومئة (٢) روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ الْحَرْبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن حرب، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عن عَلِيِّ بْنِ مُدْرَكٍ، قال: سمعت أَبَا زُرْعَةَ بْنَ عَمْرو بْنِ جَرِيرٍ يُحَدِّثُ عن جَدِّهِ جَرِيرٍ، قال: قال لِي رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ: اسْتَنْصِتِ النَّاسَ ثُمَّ قال: لا تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّارًا يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ.

رواه البخاري (٣) عن سُلَيْمان بْن حرب وغيره، فوافقناه فِيهِ بعلو.

ورواه مُسْلِمٌ (٤) ، والنَّسَائي (٥) ، وابن ماجه (٦) من غَيْرِ وجْهٍ عَنْ شَعْبَةَ. فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. ولَيْسَ لَهُ عند مسلم غيره، واللهأعلم.

**ولَهُمْ شيخ آخر يقال لَهُ:**