٤٢٩٩ -** م د س:** عُمَر بن مالك الشرعبي المعافري (٢)المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** خَالِد بْن أَبي عِمْران، وصفوان بْن سليم، وعُبَيد الله بْن أَبي جعفر (د س) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد (م د س) .

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد الله بْن وهب (م د س) ، وعبد الرحمن بْن شريح الإسكندراني، ومغيرة بْن الحسن بْن راشد مولى بني هاشم.

قال أَبُو زُرْعَة (١) : صالح الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : لا بأس بِهِ، ليس بالمعروف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** كَانَ فقيها، حَدَّثَنِي سلامة بْن عُمَر،******** قال:******** حَدَّثَنَا محمد بْن حميد الرعيني، قال: حَدَّثَنَا النضر ابن عبد الجبار، قال: أَخْبَرَنَا ضمام، قال: سألت عُمَر بْن مالك الشرعبي، وكان فقيها.

روى له مسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال:حَدَّثَنَا أبي،******** قال:******** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ دَاوُدَ أَبُو الرَّبِيعِ الرِّشْدِينِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: حَدَّثَنِي عُمَر بْنُ مَالِكٍ، وحَيْوَةُ، عن ابْنِ الْهَادِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَن أبي سلمة،** عَن أبي هُرَيْرة قال:** سمعتهُ، يَعْنِي النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -** يقول:** "ما أَذِنَ اللَّهُ بشيءٍ مَا أَذِنَ لِنَبِيٍّ حَسَنِ الصَّوْتِ يَتَغَنَّى بِالْقُرْآنِ.

رواه مسلم (١) عَنْ أَحْمَد بْن عبد الرحمن بْن وهب، عن عمه عَبد اللَّه بْن وهب بِهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ سُلَيْمان بْنِ داود، فوافقناه فِيهِ بعلو.