٤٢٩٤ -** بخ عس:** عُمَر بن الفضل السلمي (١) ،** ويُقال:** الحرشي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** رقبة بْن مصقلة، ونعيم بن يزيد (بخ عس) ، وأبي العلاء بن الشخير، وحبة بْنت عَبد اللَّه.

**رَوَى عَنه:** بكر بْن عيسى الراسبي، وحرمي بْن عمارة بْن أَبي حفصة، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الحوضي (بخ عس) ، وأبو ربيعة زيد بن ريبعة ولقبه فهد، وعبد اللَّه بْن المبارك، وعبد الملك ابن بشير السامي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ (٢) عن يحيى بْن سَعِيد: عُمَر بْن الفضل أحب إلي من المختار بْن عَمْرو.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.وَقَال أَبُو حاتم (١) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"والنَّسَائي في "مسند علي" حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ عِيسَى الرَّاسِبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ الْفَضْلِ، عن نُعَيْمِ بْنِ يَزِيدَ، عن عَلِيٍّ، قال: أَمَرَنِي رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَنْ آتِيهِ بِطَبَقٍ يَكْتُبُ مالا تَضِلُّ أُمَّتُهُ مِنْ بَعْدِهِ قال: فَخَشِيتُ أَنْ تَفُوتَنِي نَفْسُهُ. قال: قلت: إني أحفظ ذراع (٤) . قال: أُوصِي بِالصَّلاةِ والزَّكَاةِ ومَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ.

رواه البخاري (٥) عن الحوضي عَنْهُ أتم من هَذَا،** وعنده:** إني لأحفظ من ذراعي الصحيفة.

ورواه النَّسَائي عن الفضل بْن سهل،** عن الحوضي نحو رواية البخاري وعنده:** إني أحفظ ذراعا من الصحيفة.