٤٢٥٩ -** ق:** عُمَر بن الصبح بن عِمْران التميمي (٣) ،** ويُقال:**العدوي، أَبُو نعيم الخراساني السمرقندي.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وبكار بْن عَبد اللَّه، وبكير ابن عَبد اللَّه صاحب مكحول، وثور بن يزيد الرحبي، وخالد بن ميمون ابن الرماح، وسالم بْن غيلان وهو ابن عبد الاعلى أَبُو الفيض البَصْرِيّ، وعن عبد الرحمن بْن حرملة، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (ق) ، وقتادة بْن دعامة، ومحمد بْن أَبي عائشة السعدي، ومقاتل بْن حيان، ويحيى بْن أَبي كثير، ويزيد الرقاشي، ويونس بْن عُبَيد، وأَبِي الزبير المكي.

**رَوَى عَنه:** بشير بْن زاذان، وحسين بْن علوان، وعلي بْن جرير الباوردي، وعلي بْن الحسن بْن نعيم الشامي، وعيسى بْن موسى غنجار البخاري، وغالب بْن فرقد الأصبهاني، ومحمد بْن حمير السليحي، ومحمد بْن يَعْلَى السلمي زنبور (ق) ، ومحمد بْن يوسف الأصبهاني، ومخلد بْن يزيد الحراني، ومسلمة بْن علي الخشني، ويزيد بْن عوف أحد شيوخ بقية، وأبو قتادة الحراني.

**قال إسحاق بْن راهويه:** أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم فِي الدنيا نظير،** يعني:** فِي البدعة والكذب: جهم بْن صفوان، وعُمَر بْن الصبح، ومقاتل بْن سُلَيْمان.وقَال البُخارِيُّ (١) فِي "التأريخ الأوسط ": حَدَّثَنِي يحيى اليشكري عن علي بْن جرير،** قال:** سمعت عُمَر بْن صبح يقول: أنا وضعت خطبة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم.

وَقَال أَبُو حاتم الرازي (٢) وأبو أحمد بْن عدي (٣) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٤) : يضع الحديث عَلَى الثقات لا يحل كتب حَدِيثه إلا عَلَى وجه التعجب.

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (٥) : كذاب.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٦) : متروك (٧) .

روى له ابْن ماجه حديثا واحدا عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ مكحول، عَن أَبِي بْن كعب فِي الجهاد.