٤٢٨٧ -** د ق:** عُمَر بن عطاء بن وراز (٢) ،** ويُقال:** ورازة، حجازي.

**رَوَى عَن:** سالم أَبِي الغيث مولى ابْن مطيع، وعكرمة مولى ابْن عباس (د ق) .

**رَوَى عَنه:** عَبد المَلِك بْن جُرَيْج (د ق) ، وأبو بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي سبرة.

قال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس بقوي في الحديث.**وَقَال أبو طالب عَن أحمد بْن حنبل:** كل شيء روى ابْن جُرَيْج عن عُمَر بْن عطاء،** عن عكرمة فهو:** عُمَر بْن عطاء بْن وراز،** وكل شيء روى ابْن جُرَيْج عن عُمَر بْن عطاء عن ابْن عباس فهو:** عُمَر بْن عطاء بْن أَبي الخوار، كَانَ كبيرا.** قِيلَ لَهُ:** أيروي ابْن أَبي الخوار عن عكرمة؟** قال:** لا، من قال عُمَر بْن عطاء بْن أَبي الخوار عن عكرمة فقد أخطأ، إنما روى عن عكرمة عُمَر بْن عطاء بْن وراز ولم يرو ابْن أَبي الخوار عن عكرمة شيئا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عُمَر بْن عطاء الَّذِي يروي عَنْهُ ابْن جُرَيْج يحدث عن عكرمة ليس هُوَ بشيءٍ، وهو ابْن وراز، وهم يضعفونه. كل شيء عن عكرمة فهو عُمَر بن عطاء بن وراز، وعُمَر بْن عَطَاء بْن أَبي الخوار ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة، لين.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة (٣) .

**وَقَال أَبُو بكر بن خزيمة:** يتكلم أصحابْنا فِي حديثه لسوء حفظه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : قليل الحديث ولا أعلم يرويعَنْهُ غير ابْن جُرَيْج (١) .

**روى له أَبُو داود حديثا واحدا عَنْ عكرمة عَنِ ابْن عَبَّاس:** "لا ضرورة فِي الإسلام ". وقد وقع لنا بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ: قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي عُمَر بْنُ عَطَاءٍ، عَنْ عكرمة، عَنِ ابْن عَبَّاس،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ:** "لا ضَرُورَةَ فِي الإِسْلامِ.

رواه (٣) عن عثمان بْن أَبي شَيْبَة عَن أَبِي خالد الأحمر عن ابْن جُرَيْج.

وقد وقع لنا بعلو أَيْضًا.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابن الدارجي،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بنت عَبد الله،** قالت:**أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا الحسين بْن إسحاق التُّسْتَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَسَّانَ الْكُوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ سُلَيْمان، عن ابْنِ جُرَيْج، عن عُمَر ابْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** الْبَلاغُ الزَّادُ والرَّاحِلَةُ.

رواه (٢) عن سويد بْن سَعِيد، عن هشام بْن سُلَيْمان، نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا.