٤٢٦٠ -** ق:** عُمَر بن صهبان (٨) ،** ويُقال:** عُمَر بْن محمدابن صهبان، الأَسلميّ، أَبُو جعفر المدني، خال إبراهيم بن محمد

ابن أَبي يحيى.

**رَوَى عَن:** ثابت البْناني، وزيد بْن أسلم، وأبي حازم سلمة ابن دينار، وصفوان بْن سليم، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان، وأبي طوالة عَبد الله بْن عبد الرحمن بْن معمر، وقطن بْن وهب الليثي، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد بْن المنكدر، ومُحمد بْن يَحيى بن حَبَّان، ونافع مولى ابن عُمَر (ق) ، وهشام بن عروة.

**رَوَى عَنه:** دَاوُد بْن عَطَاء المدني، وسَعِيد بْن سلام العطار، وسَعِيد بْن أَبي هلال، وأبو داود سُلَيْمان بْن كراز بْن الحجاج الطفاوي، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعلي بن أَبي بكر الأسفذني، وعُمَر ابن زريق الموصلي، وعُمَر بْن سهل المازني، وعيسى بْن يونس، ومحمد بْن بكر البرساني، ومحمد بْن شعيب بن شابور، ومحمد ابن الصلت الأسدي، ومعلى بْن أسد العمي، ومندل بن علي،(ق) ، والوليد بْن سلمة الطبراني، ويزيد بْن أَبي حكيم العدني.

قال أحمد بن حنب (١) : لم يكن بشيءٍ، أدركته ولم أسمع مِنْهُ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا يسوى حديثه فلسا (٣) .

وَقَال معاوية بْن صَالِح (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بذاك.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٧) : متروك الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٨) : ضعيف الْحَدِيث، واهي الحديث.

وَقَال أبو حاتم (٩) : ضعيف الحديث، منكر الحديث، متروكالحديث.

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (١) ، والدَّارَقُطنِيّ (٢) . متروك الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : عامة أحاديثه مما لا يتابعه الثقات عليه، والغلبة عَلَى حديثه المناكير.

وَقَال أَبُو بكر الخطيب فِي حديث سَعِيد بْن سلام العطار،** عن عُمَر بْن محمد:** هُوَ عُمَر بْن محمد بْن صهبان، ولم يرو عن عُمَر بْن محمد بْن زيد، ولم يسمع مِنْهُ شيئا (٤) .

روى له ابْن ماجه حديثا واحدا عن نافع، عن ابْن عُمَر "كَانَ النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يغدي أصحابه من صدقة الفطر.