٤٢٧٤ -** عخ د س ق:** عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن قيس (٣)الكوفي، أَبُو حفص الأبار، نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّه الكندي، وإسماعيل بْن مسلم المكي (ق) ، والحكم بْن عَبد المَلِك (ص) ، وسُلَيْمان الأعمش (عخ د ق) ، وصالح بْن حسان المدني، وعمار الدهني، ومحمد بْن جحادة، ومُحَمَّد بْن سالم، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومنصور بْن المعتمر (س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مهدي المصيصي، وأبو إبراهيم إسماعيل بْن إبراهيم الترجماني، والحسن بْن عرفة (ق) ، وداود بْن رشيد (س) ، وسريج بْن يونس، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وأبو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وسُلَيْمان بْن كراز بْن الحجاج الطفاوي، وعثمان بْن أَبي شَيْبَة (عخ د ق) ، ومحمد بْن محبوب البَصْرِيّ، ومنصور بْن أَبي مزاحم (س) ، وموسى بْن إِسْمَاعِيلَ، ويحيى بْن مَعِين (ص) .

قال أَبُو داود (١) عَن أحمد بْن حنبل: ما كان به بأس.وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) : قلت ليحيى لم سمي الأبار؟** قال:** كَانَ يعم الإبر يضرب بمطرقته وكان كوفيا، وعمي بعد، وهو ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْن سلم الجعابي الحافظ (٤) : قال يحيى بْن مَعِين: كَانَ لَهُ غلمان يعملون الإبر ويبيعونها فنسب إِلَى الإبر (٥) .

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٦) : حَدَّثَنَا عثمان بْن أَبي شَيْبَة،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو حفص الأبار، وكان ثقة.

وَقَال محمد بْن سعد (٧) : كَانَ ثقة من أهل الكوفة، قدم بغداد فلم يزل بها حتى مات.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٨) : ثقة.وَقَال حفص بْن غياث (١) : خرج علينا الأعمش يوما،** فقال:** ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ليقم شَرِيك، وعُمَر بْن عبد الرحمن (٢) .

روى لَهُ البخاري فِي كتاب "افعال العباد "، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.