٤٢٥) -** دق:** إِسْمَاعِيل بن أسد بن شاهين، وهُوَ إِسْمَاعِيل بْن أَبي الحارث البغدادي،** كنيته:** أبو إِسْحَاق.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وإسحاق بْن عيسى ابن الطباع، وإسحاق بْن منصور السلولي، وجعفر بْن عون (ق) ، وحجاج بْن مُحَمَّد الأَعور، والحسن بْن مُوسَى الأشيب، وخلف بْن تميم، وخلف بْن سالم، وداود بْن المحبر (ق) ، وروح بْن عبادة، وزكريا بْن عدي (ق) ، وشبابة بْن سوار (د) ، وأبي بدر شجاع بن الوليد(ق) ، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعبد الوهاب بْن عطاء، وعلي بْن الْحَسَن بْن شقيق، وكثير بْن هشام، ومحمد بْن مقاتل المروزي، ومعاوية بْن عَمْرو الأزدي (ق) ، ومعلى بْن منصور الرازي، وأبي سلمة منصور بْن سلمة الخزاعي، وموسى بْن دَاوُد الضبي، وهارون ابن معروف، وأبي النضر هاشم بْن القاسم، ويحيى بْن إِسْمَاعِيل الواسطي، ويحيى بْن أيوب المقابري، ويحيى بْن أَبي بكير الكرماني، ويزيد بْن هارون.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُدَ، وابن مَاجَهْ، وإبراهيم بْن إِسْحَاق الحربي، وإبراهيم بْن موسى الجوزي (١) ، وأحمد بْن علي بْن الجارود الجارودي الأصبهاني، وأبو بكر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن عبد الخالق البزار (٢) ، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الحسن الذهبي، والحسن بْن عبد الوهاب بْن أَبي العنبر، والحسن بْن مُحَمَّد بْن شعبة، والحسين ابن إِسْمَاعِيل المحاملي، والحسين بْن يحيى بْن عياش القطان، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبد الله بْن الصقر السكري، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق المروزي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم الرازي، ومحمد بْن أسباط الأصبهاني، وأبو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن إسحاق السراج، وأبو قريش مُحَمَّد بْن جمعة بْن خلف القهستاني الحافظ، ومحمد بْن مخلد بْن حَفْص الدوري، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، وأَبُو سعد يحيى بْن مَنْصُور الزاهد النيسابوري.قال عبد الرحمن ابن أَبي حاتم (١) : كتبت عنه مع أبي وهُوَ ثقة صدوق، وسئل عنه أبي،** فَقَالَ:** صدوق.

وَقَال أَبُو قريش مُحَمَّد بْن جمعة (٢) : حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيل بْن أَبي الحارث الشيخ الصالح.

وكذلك قال الحسن بْن مُحَمَّد بْن شعبة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن مخلد:** حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيل بْن أَبي الحارث من خيار المسلمين.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ثقة، صدوق، ورع، فاضل.

أخبرنا الرَّئِيسُ أَبُو الْغَنَائِمِ الْمُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُسْلِمِ بْنِ عَلانَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو اليُمْنِ زَيْدُ بْن الحسن الكندي،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّد الشيباني، قال: أَخْبَرَنَا أبو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ ثَابِتٍ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْنُ مَهْدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن مَخْلَدٍ الْعَطَّارُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ قال: أخبرنا إسماعيل ابْنُ أَبي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسٍ،** عَن أَبِي مَسْعُودٍ:** أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَلَّمَ رَجُلا فَأُرْعِدَ،** فَقَالَ:** هَوِّنْ عَلَيْكَ فَإِنِّي لَسْتُ بِمَلِكٍ، إِنَّمَا أنا ابْنُ امْرَأَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ كَانَتْ تأكل القديد" (٣) .تابعه محمد بن إسماعيل بن علية القاضي، فرواه عن جعفر بْن عون هكذا متصلا، ورواه زهير بْن مُعَاوِيَة وهشيم ويحيى بْن سَعِيد، عن إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، عن قيس مُرْسلاً.

**قال أَبُو بكر البرقاني:** وسئل الدارقطني عن حديث بْن أَبي حازم عَن أبي مَسْعُودٍ: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كَلَّمَ رَجُلا فَأُرْعِدَ،** فَقَالَ:** تفرد به إِسْمَاعِيل بْن أَبي الحارث متصلا، ورواه هاشم بْن عَمْرو الحمصي، عن عِيسَى بْن يونس، عن إِسْمَاعِيل، عن قيس، عن جرير، وكلاهما وهم،** والصواب:** عن إِسْمَاعِيل، عن قيس، مُرْسلاً عن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. كذا قال.

**وقد ذكرنا:** أن ابن علية تابعه على اتصاله، فزال عنه الوهم، وصح الْحَدِيث، والله أعلم.

وَقَال الحسن بْن عبد الوهاب بْن أَبي العنبر،** عن إِسْمَاعِيل بْن أَبي الحارث:** بعث إلي حجاج بْن الشاعر،** فَقَالَ:** لا تحدث بهذا الْحَدِيث إلا من سنة إِلَى سنة.** فقلت للرسول:** أقرئه السلام.** وقل لَهُ:** ربما حدثت به فِي اليوم مرات.

**قال مُحَمَّد بْن مخلد:** مات يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومئتين (١) .