٤٢٣٤ -** خ م س:** عُمَر زكريا بن أَبي زائدة الهمداني الوادعي الكوفي (٢) ، مولى عَمْرو بْن عَبد الله الوادعي أخو زكريا بْن أَبي زائدة، وكان الأكبر، واسم أَبِي زائدة خالد بْن ميمون بْن فيروز.

**وقِيلَ:** اسمه كنيته.

**روى عن:** أَبِي صَخْرَةَ جَامِعِ بْنِ شَدَّادٍ المحاربي، وعامر الشعبي (م) ، وعبد اللَّه بْن أَبي السفر (خ م) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعون بْن أَبي جحيفة (خ م) ، والعيزار بْن جرول الحضرمي، والقاسم بْن مخيمرة، وقيس بْن أَبي خازم (ي) ، ومدركابن عمارة بْن عقبة بْن أَبي معيط القرشي، وأبي إسحاق السبيعي (خ م س) ، وأبي بردة بْن أَبي مُوسَى الأشعري.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن منصور السلولي (م) ، وبهز بْن أسد (م) ، وحجاج بْن منهال، وحفص بْن عُمَر الحوضي، والحكم بْن مروان الكوفي، وزيد بن الحباب، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد (س) ، وعبد الله بْن رجاء الغداني، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير، وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي، ومحمد بْن عرعرة (خ) ومحمد بْن فضيل بْن غزوان، ومسلم بْن إبراهيم، والنضر بْن شميل (خ) ، وهشيم بْن بشير، وابْن أخيه يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة، ويعقوب ابن إسحاق الحضرمي، وأبو عامر العقدي (خ م عس) ، وأبو عُبَيدة الحداد، وأبو علي الحنفي، وأبو الوليد الطيالسي (ي) .

قال حماد بْن زاذان (١) ،** عن عبد الرحمن بْن مهدي:** كَانَ كيس الحفظ.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** صالح (٣) .وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خثيمة (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري عَن أَبِي داود (٤) : عُمَر بْن أَبي زائدة أكبر من زكريا، وعُمَر يرى القدر.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : زكريا أعلى من أخيه عُمَر بكثير.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .

روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي.