٤٢٣١ -** ت ق:** عُمَر بن راشد بن شجرة (١) ، أَبُو حفص اليمامي.

**رَوَى عَن:** إياس بْن سلمة بْن الأكوع، وعَمْرو بْن سعد الفدكي، ونافع مولى ابْن عُمَر، ويحيى بْن أَبي كثير اليمامي (ت ق) ، وأبي كثير السحيمي.**رَوَى عَنه:** الأسود بْن عامر شاذان، وجعفر بْن عون، وعبد اللَّه بْن المبارك، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد الصمد بْن عبد الوارث، وعبد الصمد بْن النعمان، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعُبَيدة بْن حميد، وعلي بْن الجعد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بْن القاسم الأسدي، ومحمد بن يوسف الفرياي (ق) ، ومعاوية بْن هشام، ووكيع بْن الجراح، وأَبُو سَعِيد مولى بْني هشام، وأبو عامر العقدي، وأبو معاوية الضرير (ت ق) ، وأبو يوسف القاضي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) عَن أبيه: حديثه ضعيف ليس بمستقيم، حدث عن يحيى بْن أَبي كثير بأحاديث مناكير.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٢) : سألت أَحْمَد بْن حنبل عَنْهُ،** فَقَالَ:** لا يسوى حديثه شئ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٤) . وَقَال العجلي (٥) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : لين الحديث.وقَال البُخارِيُّ (١) : حديثه عن يحيى بْن أَبي كثير مضطرب، ليس بقائم.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سئل أَبُو داود عن عُمَر بْن راشد،**** فَقَالَ:**** أخو مَعْمَر بْن راشِد، ليس بِهِ بأس. هكذا ذكره فِي أهل صنعاء.** وَقَال فِي أهل اليمامة:** سألت أبا داود عن عُمَر بْن راشد الَّذِي يحدث عن يحيى بْن أَبي كثير، فَقَالَ: ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٣) : هو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٤) : عُمَر بْن راشد وهو الَّذِي يقال لَهُ عُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي خثعم (٥) .

**قال أَبُو الحسن الدارقطني:** خلط أَبُو حاتم، يعني فِي جعله إياهما واحدا - وإنما هما اثنان (٦) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

عُمَر بْن ربيعة، أَبُو ربيعة الإيادي. يأتي فِي الكنى.

عُمَر بْن الرماح،** هُوَ:** عُمَر بْن ميمون ابن الرماح. يأتي.