٤٢٨٠ -** د س ق:** عُمَر بن عبد الواحد بن قيس السلمي (٣) ، أَبُو حفص الدمشقي، أخو أَبِي بكر محمد بن عبد الواحد الأفطس.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بْن أَبي فروة، والربيع بْن حظيان، وروح بْن محمد، وسَعِيد بْن بشير (د) ، وسَعِيد بْن عبد العزيز (د) ، وسَعِيد أَبِي عثمان السراج، وعبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (د س ق) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر (د س) ، وعبد السلام بْن مكلبة،وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري، ومالك بْن أنس، وأبي بشر محمد بْن نافع، والنعمان بْن المنذر، وهقل بْن زياد، والوليد بْن سُلَيْمان بْن أَبي السائب، وأبي بشر يزيد بن خالد الشامي، ويحيى ابن الحارث الذماري (س) ، وقرأ عَلَيْهِ القرآن بحرف ابن عامر، وأبي إسحاق الفزاري، وأبي عتبة البلقاوي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن عتيق بْن حبيب العنسي، وإبراهيم ابن مُوسَى الرازي، وأَبُو عتبة أَحْمَد بْن الفرج بْن سُلَيْمان الحجازي، وأَبُو علي أَحْمَد بْن الفرج بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد الجشمي المقرئ، وإسحاق بْن إبراهيم الضامدي، وإسحاق بْن راهويه، وداود بْن رشيد، والسلم بْن يحيى بن عبد الحميد، وسُلَيْمان بْن أحمد الواسطي، وسُلَيْمان بْن عبد الرحمن (د) ، وصفوان بْن صالح، والعباس بْن الوليد الخلال، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم دحيم (د س ق) ، وعبد السلام بْن إسماعيل الحداد، وعَمْرو بْن عَبد الله بن صفوان النصري والد أَبِي زرعة الدمشقي، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد بْن عائذ الكاتب. ومحمد بْن المبارك الصوري، ومحمود بْن خالد السلمي، وأبو عامر موسى بْن عامر المري، وهاشم بْن خالد بْن يزيد بْن أَبي جميل، وهِشَام بْن عمار وقرأ عَلَيْهِ بحرف ابن عامر، وأبو همام الوليد بْن شجاع السكوني، والوليد بْن عتبة، ويحيى بْن أَبي الخصيب الرازي، ويحيى بْن عثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (س) .ذكره مُحَمَّد بْن سعد في "الصغير "فِي الطبقة الخامسة، وذكره فِي "الكبير "فِي الطبقة السادسة من أهل الشام، قال (١) : وكان ثقة، وقد روي، عَنْهُ.

وذكره أبو الحسن بْن سميع في الطبقة السادسة.

وَقَال عباس بْن الْوَلِيد الخلال (٢) ،** عَنْ مروان بْن محمد الطاطري:** نظرنا فِي كتب أصحاب الأَوزاعِيّ فما رأينا أحدا أصح حديثا عن الأَوزاعِيّ من عُمَر بْن عبد الواحد.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) ،** وإبراهيم بْن يوسف الهسنجاني:** ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عن دحيم:** ثقة أصح حديثا من ابْن أَبي العشرين بكثير، وابن أَبي العشرين ضعيف.

**وَقَال أَبُو بكر الإِسماعيلي:** وسألته،** يعني:** عَبد اللَّه بْن محمد الفرهياني: من أوثق أصحاب الأَوزاعِيّ؟** فقا ل:** عُمَر بْن عبد الواحد، لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

**قال عبد الرحمن بْن إبراهيم دحيم:** صدقة بن خالد، وشعيب ابن إسحاق، وعُمَر بْن عَبْد الواحد مولدهم سنة ثماني عشرة ومئة.وذكر إسحاق بْن إبراهيم بْن عبد الرحمن الهروي أنه مات سنة سبع وثمانين ومئة، ووهم فِي ذَلِكَ.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) : حَدَّثَنِي أصحابْنا أن شعيب بْن إسحاق مات سنة سبع وثمانين ومئة، وعُمَر بْن عبد الواحد سنة مئتين. وهذا هُوَ الصواب.

وكذلك قال دحيم (٢) ، وهشام بْن عمار، ومحمد بْن مصفى فِي تأريخ وفاته.

**وزاد ابْن مصفى:** وهو ابْن نيف وثمانين.

**وَقَال الحسن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال:** توفي سنة إحدى ومئتين (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابْن ماجه.