٤٢٤٧ -** خت ٤:** عُمَر بن أَبي سلمة بْن عَبْد الرحمن بْن عوف القرشي الزُّهْرِيّ المدني (١) .

قال البخاري (٢) : أراه قدم واسط.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ طلحة بن عُبَيد اللَّهِ وهو أصغر مِنْهُ، وعَن أبيه أَبِي سَلَمَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (خت ٤) .

**رَوَى عَنه:** ابْن عمه سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنعوف (ت س ق) ، ومسعر بْن كدام، وموسى بْن يعقوب الزمعي، وهشيم بْن بشير (ق) ، وأبو عوانة (بخ ٤) ،

ذكره محمد بْن سعد فِي الطبقة الرابعة من أهل المدينة، قال (١) : ولم تسم لنا أمه، وكان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه.

وَقَال خليفة بْن خياط (٢) : سلمة وعُمَر ابْنا أَبِي سلمة بْن عبد الرحمن أمهما أم ولد.

وَقَال علي بْن المديني (٣) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد:** كَانَ شعبة يضعف عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ.

وَقَال إسحاق بْن الهياج،** عَن أَبِي قدامة:** قلت لعبد الرحمن ابن مهدي: شعبة أدرك عُمَر بْن أَبي سلمة، ولم يحمل عَنْهُ؟** قال:** أحاديثه واهية.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٤) ،** عَن أبيه:** لم يسمع شعبة من عُمَر بْن أَبي سلمة شيئا (٥) .وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** صالح إن شاء اللَّه، وكان يحيى بْن سَعِيد يختار محمد بْن عَمْرو عليه.

وَقَال أَبُو الْحَسَنِ بْن البراء (٢) ،** عَن علي بْن المديني:** تركه شعبة، وليس بذاك.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال مرة أخرى (٣) : ضعيف الحديث. وَقَال العجلي (٤) : لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٥) : هُوَ عندي، صالح صدوق فِي الأصل، ليس بذاك القوي يكتب حديثه، ولا يحتج بِهِ، يخالف في بعض الشئ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٦) : ليس بقوي في الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٧) : ليس بالقوي.**وَقَال أَبُو بَكْر بْن خزيمة:** لا يحتج بحديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (١) : قدم واسط، فكتب عَنْهُ هشيم وأبو عوانة، وكان عَلَى قضاء المدينة قتله عَبد اللَّه بْن علي بالشام سنة اثنتين وثلاثين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : أَخْبَرَنِي يعقوب بْن إبراهيم بْن سعد أن عَبد اللَّه بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عباس قتل عُمَر بْن أَبي سلمة ليالي خرجوا بالشام، وكان عُمَر مَعَ بْني أخت لَهُ من بْني أمية فقتلهم معهم.

**وَقَال موسى بْن زكريا عن خليفة بْن خياط:** وقتل عَبد اللَّه بْن علي عُمَر بْن أَبي سلمة يعني سنة اثنتين وثلاثين ومئة.

وَقَال أَبُو حفص الأهوازي، عَنْ خليفة بْن خياط (٣) : قتله عَبد اللَّه بْن علي بالشام سنة ثلاث وثلاثين ومئة، والصحيح الأول، والله أعلم (٤) .استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب"وروى له الباقون سوى مسلم.