٤٢٦٦ -** م د:** عُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين بن مُحَمَّد بن برد السلمي (٢) ، أَبُو العباس النيسابوري، أخو مبشر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان (م) ، وبكير بْن معروف، وأبي الأشهب جعفر بْن الحارث النخعي الواسطي، وسفيان بْن حسين الواسطي (د) ، وأخيه مبشر بْن عَبد اللَّه بْن رزين، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار.

**رَوَى عَنه:** أبو الأزهر أحمد بْن الأزهر، وأحمد بن يوسف السلمي (م د) ، وإسحاق بْن عَبد الله بْن محمد بْن يزيد السُلَيْماني، وأيوب بْن الحسن الزاهد، والحسين بن منصور بن جعفر بن عَبد اللَّهِ بْن رزين السلمي، وأبو يحيى سهل بْن عمار العتكي، وأبو قتيبة**مسعود بْن قتيبة بْن زياد:** النيسابوريون.

**قال الحاكم أَبُو عبد اللَّه:** عُمَر بْن عَبد اللَّه بْن رزين القهندزي، خطتهم أشهر خطة بْنيسابور فِي أيام عَبد اللَّه بْن عامر. سمع محمد بْن إسحاق بْن يسار، وسفيان بْن سَعِيد الثوري، وذكر آخرين،** ثُمَّ قال:** سمع من جماعتهم بْنيسابور فإنه لم يكن لَهُ رحلة قط.

**وَقَال أيضا:** حَدَّثَنَا أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن يَحْيَى،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن جعفر الفامي، قال: حَدَّثَنَا سهل بْن عمار، قال: لم يكن بخراسان أنبل من عُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين.

**قال مُحَمَّد بْن إسحاق السراج:** سمعت أبا سَعِيد الحسن بْن عبد الصمد ابْن أخي عُمَر بْن عَبد اللَّهِ بْن رزين يقول: مات عُمَر بْن عَبد اللَّه بْن رزين سنة ثلاث ومئتين (١) .

روى له مسلم حديثا، وأَبُو دَاوُدَ آخر. وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْنُ مُحَمَّدٍ بْن أَبي سعد بْن أَبي عَصْرُونٍ التَّمِيمِيُّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْن مُحَمَّدِ بْن عَلِيٍّ الطوسي، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْجَبَّارِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْخُوَارِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن الْحُسَيْن الْبَيْهَقِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ محمد بْنمُحَمَّدِ بْنِ مَحْمَشٍ الْفَقِيهُ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن الحسين القطان، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدَ بْنِ يُوسُفَ السُّلَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر ابن عَبد اللَّه بْن رزين، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ، عَنْ الحجاج ابن أَرْطَاةَ، عن قَتَادَةَ، عَن أَبِي أَيُّوبَ،** عن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو قال:** سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَن وقْتِ الصَّلَوَاتِ،** فَقَالَ:** "وقْتُ صَلاةِ الْفَجْرِ مَا لَمْ يَطْلُعْ قَرْنُ الشَّمْسِ الأَوَّلُ، ووَقْتُ صَلاةِ الظُّهْرِ إِذَا زَالَتِ الشَّمْسُ عن بَطْنِ السَّمَاءِ مَا لَمْ يَحْضُرِ الْعَصْرُ، ووَقْتُ صَلاةِ الْعَصْرِ مَا لَمْ تَصْفَرُّ الشَّمْسُ ويَسْقُطْ قَرْنُهَا الأَوَّلُ، ووَقْتُ صَلاةِ الْمَغْرِبِ (١) إِذَا غَابَتِ الشَّمْسُ مَا لَمْ يَسْقُطِ الشَّفَقُ، ووَقْتُ صَلاةِ الْعِشَاءِ إِلَى نِصْفِ اللَّيْلِ.

رواه مسلم (٢) عن أحمد بْن يوسف، فوافقناه فِيهِ بعلو.

وحديث أَبِي داود تقدم فِي ترجمة سَعِيد بْن حكيم بْن معاوية بْن حيدة القشيري.