٤٢٧٠ -** دق:** عُمَر بْن عَبد الله بْن يَعْلَى بن مرة الثقفي (٢)الكوفي، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وسَعِيد بْن جبير، وعبد اللَّه بْن أَبي أوفى، وأبيه عَبد الله بْن يَعْلَى بْن مرة الثقفي، وعرفجة بْن عَبد اللَّه الثقفي، وعياض أَبِي الأَشرس السلمي، والمنهال بْن عَمْرو (ق) ، وجدته حكيمة امرأة يَعْلَى بْن مرة.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وزياد ابن عَبد اللَّهِ البكائي (ق) ، وسفيان الثوري (د) ، والصباح بْن محارب، وعباد بْن العوام، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد الملك بْن المختار بْن منيح الثقفي، وعُمَر بْن سعد البَصْرِيّ، والقاسم بْن مالك المزني، ومروان بن معاوية الفزاري، والمطلب ابن زياد، وأبو خالد الأحمر.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ضعيف الحديث (٢) .

وكذلك قال عباس الدُّورِيُّ (٣) عَن يحيى بن مَعِين، وأبوحاتم (١) ، والنَّسَائي (٢) .

**زاد أَبُو حاتم:** منكر الحديث.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٤) عَن أبي زرعة: ليس بقوي.** قِيلَ لَهُ:** فما حاله؟** قال:** أسأل اللَّه السلامة (٥) .

وقَال البُخارِيُّ (٦) : يتكلمون فيه.

وَقَال فِي موضع آخر (٧) : حَدَّثَنَا علي** قال:** قال جرير: كَانَ عُمَر بْن يَعْلَى يحدث عن أنس،** فَقَالَ لي زائدة وكان من رهطه:** أي شيء حدثك؟** قُلْتُ:** عن أنس. قال: أشهد أنه يشرب كذا وكذا، فإن شئت فاكتب وإن شئت فدع.

قال البخاري (٨) : هُوَ عُمَر بْن عَبد اللَّه بْن يَعْلَى بْن منبه الثقفي.** قال:** وَقَال الوليد بْن مسلم، عن سفيان، عن عُمَر بْنيَعْلَى، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم في حاتم الذهب.

وَقَال الساجي (١) حَدَّثَنِي أحمد بْن مُحَمَّد،**** قال:**** حَدَّثَنَا يحيى بْن مَعِين، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: كَانَ عُمَر بْن يَعْلَى بْن منبه الثقفي يشرب الخمر.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : متروك (٣) .

روى له أَبُو داود فِي زكاة الحلي.

وروى له ابن ماجه حديثا واحِدًا عن الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرو، عَنْ سَعِيد بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَفَّرَ بِصَاعٍ مِنْ تَمْرٍ وأَمَرَ النَّاسَ بذلك.