٤٢٦٥ -** ت ق:** عُمَر بن عَبد اللَّه بن أَبي خثعم اليمامي (٢) ، وقد ينسب إلى جده.

**وَقَال بعضهم:** عُمَر بْن خثعم.

**رَوَى عَن:** يَحْيَى بْن أَبي كثير (ت ق) (٣) .

**رَوَى عَنه:** زيد بْن الحباب (ت ق) (٤) ، وعُمَر بْن يونس اليمامي، وأبو عِمْران موسى بْن إسماعيل الجبلي الواسطي.

قال التِّرْمِذِيّ (٥) عن البخاري: ضعيف الحديث، ذاهب. وضعفه جدا.

وَقَال سَعِيد بْن عَمْرو البرذعي (٦) ،** عَن أبي زرعة:** واهيالحديث. حدث عن يحيى بْن أَبي كثير ثلاثة أحاديث لَوْ كانت في خمس مئة حديث لأفسدتها.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (١) : منكر الحديث، وبعض حديثه لا يتابع عَلَيْهِ.

وزعم أَبُو حاتم بْن حبان أنه عُمَر بْن راشد، وقد تقدم أن الدارقطني رد عَلَيْهِ ونسبه إِلَى التخليط فِي ذَلِكَ (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،**************** قال:**************** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا أبو محمد ابن الطَّرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ المخلص، قال: حَدَّثَنَا يحيى ابن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هِشَامٍ الرِّفَاعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْن عَبد الله بْن أَبي خَثْعَمٍ، عن يَحْيَى بْنِ أَبي كثير، عَن أبي سلمة،** عَن أَبِي هُرَيْرة قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "مَنْ صَلَّى الْمَغْرِبَ ثُمَّ صَلَّى بَعْدَهَا سِتَّ رَكَعَاتٍ قَبْلَ أَنْ يَتَكَلَّمَ بِسُوءٍ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عِبَادَةَ ثِنْتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً.

أخرجاه (٣) من حديث زيد بْن الْحُبَابِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب لا نعرفه إلا من حديث زيد عن عُمَر.وروى لَهُ (١) حَدِيثًا آخَرَ بِهَذَا الإسناد "من قرأحم الدخان فِي ليلة.

وهذا جميع ما له عند هما، واللَّهِ أعلم.