٤٢٤٥ -** د ت:** عُمَر بن سفينة (١) مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم والد بريه ابن عُمَر بْن سفينة.

**روى عن:** أبيه (د ت) .

**رَوَى عَنه:** ابْنه بريه بْن عُمَر بْن سفينة (د ت) ، وهو إبراهيم ابن عُمَر.

قال البخاري (٢) : إسناده مجهول.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : صدوق.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٥) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : له أحاديث أفراد لا تروى إلا من طريق بريه عَن أبيه (٧) .روى له أبو داود، التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ الْفَارْفَانِيِّ.

**قال الصَّيْدَلانِيُّ:** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ،** وَقَالت عَفِيفَةُ:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّاشِتِينَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن أَبي بَكْرِ بْنِ أَبي عَلِيٍّ قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ الصَّيْرَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهِدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَر بْنِ سَفِينَةَ، عَن أَبِيهِ، عن جَدِّهِ، قال: أَكَلْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَحْمَ حُبَارَى.

أخرجاه (١) عن الفضل بْن سهل عن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن،فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب لا نعرفه إِلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ.

وقَدْ وقع لنا حديث الفضل بْن سهل بعلو أيضا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن علي ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك المقدسي، ومحمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا أَمَةُ اللَّهِ شَرَفُ النِّسَاءِ بِنْتُ أَبِي الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ الآبَنُوسِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا والِدِي قِرَاءَةً عَلَيْهِ وأَنَا حَاضِرَةٌ في شعبان سنة أربعين وخمس مئة،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْغَنَائِمِ مُحَمَّد بْن علي بْن الْحَسَن بْن أَبي عثمان الدقاق، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد الله بْن يحيى بْن زَكَرِيَّا الْبَيِّعُ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاضِي أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْن إِسْمَاعِيلَ الْمَحَامِلِيُّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا الفضل بْن سهل، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مَهْدِيٍّ، قال: حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَر ابن سَفِينَةَ عَن أَبِيهِ عن جَدِّهِ، قال: أَكَلْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَحْمَ حبارى.

فوافقنا هما فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى من وجه ضعيف.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن علي ابن الواسطي، ومحمد ابن عبد المؤمن،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب،******** قال:******** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْلِ الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أبو الغنائم ابن الْمَأْمُونِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّمُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان الْمَالِكِيُّ بِالْبَصْرَةِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا النَّضْرُ بْنُ طَاهِرٍ أَبُو الْحَجَّاجِ (١) ، قال: حَدَّثَنَا بُرَيْهُ بْنُ عُمَر بْنِ سَفِينَةَ عَن أَبِيهِ عن جَدِّهِ قال: أَكَلْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَحْمَ الْحُبَارَى.

**قال الدارقطني:** غريب من حديث النضر بن طاهر عن بريه ابن عُمَر بهذا الإسناد، وتابعه إبراهيم بْن عَبْد الرحمن بْن مهدي عن بريه.