٤٢٤١ -** م ٤:** عُمَر بن سعد (٥) ، أَبُو داود الحفري الكوفي،وحفر موضع بالكوفة، وهو عُمَر بْن سعد بْن عُبَيد.

قال النَّسَائي فِي كتاب "الكنى ": أَبُو زيد سعد بْن عُبَيد والد عُمَر بْن سعد.

**رَوَى عَن:** بدر بْن عثمان (د س) ، وحفص بْن غياث (س) ، وسفيان الثوري (م ٤) ، وأبي الأَحوص سلام بن سليم، وشَرِيك ابن عَبد اللَّه، وصالح بْن حسان، ومالك بْن مغول، ومسعر بْن كدام، وهريم بْن سفيان، وهشام بْن سعد، وياسين العجلي (ق) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (ت س) ، ويعقوب القمي.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حرب الطائي الموصلي (س) ، وأحمد بْن حنبل، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأَبُو عُبَيدة أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بن أَبي السفر (ت) ، وإسحاق بْن إسماعيل الطالقاني، وإسحاق بْن راهويه (م س) ، وإسحاق بْن منصور الكوسج (م) ، والحسن بْن علي بْن عفان العامري، والحسين بْن أَبي السريالعسقلاني (ق) ، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح (ت) ، وأَبُو السائب سلم بْن جنادة (ق) ، وشعيب بْن أيوب الصريفيني، وعبد اللَّه بْن سَعِيد الأشج (ق) ، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م د) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي (س) ، وعبد بن حميد (م) ، وعبدة بْن عَبد اللَّه الصفار (ت س) ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د ق) ، وعلى بْن حرب الطائي، وأبو الشعثاء علي بْن الحسن بْن سُلَيْمان، وعلي بْن المديني، وأبو المنذر عنبسة بْن يحيى المروزي نزيل الشاش، والقاسم بْن زكريا بْن دينار الكوفي (س) ، ومحمد بْن رافع النيسابوري (م) ، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، ومحمود بْن غيلان (ت س) ، وموسى بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المسروقي (ق) ، ونصير بْن الفرج، وهارون بْن عَبد اللَّهِ (د س) ، قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) : سمعت يحيى بْن مَعِين قدم أبا داود الحفري عَلَى قبيصة وأبي أحمد ومحمد بْن يوسف فِي حديث سفيان.

**وَقَال وكيع:** إن كَانَ يدفع بأحد في زماننا فبأيي داود.

وَقَال إسماعيل بْن إسحاق القاضي،** عَن علي بْن المديني:** لا أعلمني رأيت بالكوفة أعبد من أبي داود الحفري (٣) .وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق، وكان رجلا صالحا.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) عَن أبي دَاوُد: كان جليلا جدا.

**وَقَال أَبُو بكر محمد بْن أحمد بْن الرواس:** سمعت أبا حمدون المقرئ يقول: دفنا أبا داود الحفري وتركنا بابه مفتوحا ما كَانَ فِي البيت شئ.

قال أبو بكر بْن أَبي خَيْثَمَة،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل ويحيى بن مَعِين:** مات سنة ثلاث ومئتين.

وكذلك قال البخاري (٣) عن أحمد بْن أَبي رجاء.

وكذلك قال محمد بْن عُبَيد اللَّه الحضرمي، ومحمد بْن سعد (٤) ،** وزاد:** فِي جمادى الأولى بالكوفة.

وَقَال بعضهم (٥) : مات سنة ست ومئتين، وهو خطأ، والله أعلم (٦)روى له الجماعة سوى البخاري.

عُمَر بْن سعد أَبُو كبشة الأَنْمَاري. يأتي في الكنى.

**ومن الأَوهام:**

[وَهْمٌ] عُمَر بْن سعد الكلاعي.

**رَوَى عَن:** خالد بْن معدان.

روى له التِّرْمِذِيّ. كذا قال،** وهو خطأ إنما هُوَ:** بحير بْن سعد. وقد تقدم (١) .