٤٢٧٥ -** م ت س:** عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن محيصن القرشي السهمي (٣) ، أَبُو حفص المكي، قارئ أهل مكة.

**قال البخاري:** ومنهم من قال: محمد بْن عبد الرحمن بْن محيصن.

**روى عن:** أبيه عبد الرحمن بْن محيصن، وعطاء بْن أَبي رباح، ومحمد بْن قَيْس بْن مخرمة (م ت س) ، وأبي سلمة بن سفيان، وصفية بنت شَيْبَة.**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن حازم المدني، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م ت س) ، وشبل بْن عباد المكي، وعبد اللَّه بْن المؤمل المخزومي، وعبد الملك بن جُرَيْج، وهشيم بْن بشير.

**قال عباس الدُّورِيُّ عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن محيصن، وقد اختلف فِي اسم ابْن محيصن، وكانت أمه بْنت المطلب بْن أَبي وداعة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) .

وَقَال أَبُو القاسم الهذلي المقرئ فِي كتاب "الكامل ": كَانَ قرين ابْن كثير، قرأ عَلَى سَعِيد بْن جبير، ومجاهد وقرأ عَلَيْهِ شبل ابن عباد.

**قال مجاهد:** ابْن محيصن يبْني ويرص، يعني أنه عالم بالاثر والعربية.

**روي عن درباس أنه قال:** ما رأيت أحدا أعلم من ابْن محيصن بالقرآن والعربية.

**قال الهذلي:** توفي سنة ثلاث وعشرين ومئة.

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،** قال:** أخبرنا أبو القاسمابن الحصين،************ قال:************ أخبرنا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ مُحَيْصِنٍ شَيْخٌ مِنْ قُرَيْشٍ سَهْمِيٌّ سَمِعَهُ مِنْ مُحَمَّد بْن قيس بْن مخرمة، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: لَمَّا نزلت [من يعمل سؤءا يُجْزَ بِهِ] (٢) شَقَّتْ عَلَى الْمُسْلِمِينَ وبَلَغَتْ مِنْهُمْ مَا شَاءَ اللَّهُ أَنْ تَبْلُغَ فَشَكَوْا ذَلِكَ إِلَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ،** فَقَالَ لَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه:** "قَارِبُوا وسَدِّدُوا، وكُلُّ مَا يُصَابُ بِهِ الْمُؤْمِنُ كَفَّارَةٌ حَتَّى النَّكْبَةِ يُنْكَبُهَا والشَّوْكَةِ يُشَاكُهَا.

أخرجوه (٣) من حديث سفيان بْن عُيَيْنَة عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عاليا.