٤٢٧١ -** د ت:** عُمَر بن عَبد اللَّه المدني (٤) ، أَبُو حفص مولىغفرة بْنت رباح أخت بلال بْن رباح،** ويُقال:** مولى غفرة بْنت شَيْبَة، وهو ابْن خالة ربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ فيما قاله يحيى ابن بكير.

أدرك ابن عباس، وسأل سَعِيد بْن المُسَيَّب، والقاسم بْن محمد.

**ورَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن علي بْن أَبي طالب (ت) المعروف أبوه بابْن الحنفية، وأنس بْن مالك (١) ، وأيوب بن خالد ابن صفوان الأَنْصارِيّ، وثعلبة بْن أَبي مالك القرظي، وخالد بْن عَبد اللَّه بْن صفوان، وزيد بْن إسحاق بْن حارثة الأَنْصارِيّ، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسَعِيد بن أَبي هلال، وعبد الله بْن علي بْن السائب المطلبي، ومحمد بْن كعب القرظي (ت) ، وهشام بْن عروة، وأبي الأسود الديلي (قد) ، وأبي سلمة بْن عبد الرحمن، وأبي طريف مولى عبد الرحمن بْن طلحة (قد) ، وعن رجل من الأنصار (د) عن حذيفة.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وبشر بْن المفضل،والحسن بْن يحيى الخشني، وزكريا بْن منظور، وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة، وعبد الرحمن بْن أَبي الرجال (ت) ، وعلي بْن غراب، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري (د) ، وعيسى بْن يونس (ت) ، والليث بْن سعد (قد) ، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (قد) ، ونافع بْن يزيد،** ويحيى بْن أيوب:** المِصْرِيان، ويونس بْن يزيد الأيلي.

قال عَبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس بِهِ بأس، ولكن أكثر حديثه مراسيل.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لم يسمع من أحد من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٤) .

وكذلك قال النَّسَائي (٥) .

وَقَال عيسى بْن يونس (٦) : قُلْتُ لعُمَر مولى غفرة: سمعت من ابْن عباس؟** فَقَالَ:** أدركت زمانه.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٧) : يقلب الأخبار، لا يحتج به.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : مات سنة خمس وأربعين ومئة، وكان ثقة، كثير الحديث.

ليس يكاد يسند، وكان يرسل حديثه (٢) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ.

**ومن الأَوهام:**

[وَهْمٌ] عُمَر بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أمية الثقفي، ابْن أخي يَعْلَى بْن أمية.

**روى عن:** أبيه عن يَعْلَى بْن أمية.

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ.

روى له النَّسَائي.

هكذا قال، وهُوَ وهم، إنما هُوَ عَمْرو بْن عبد الرحمن. وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله.