٤٢١٣ -** م ف:** عُمَر بن حسين بن عَبد اللَّه الجمحي (٥) ، أبوقدامة المكي، مولى عائشة بْنت قدامة بْن مظعون الجمحي،** ويُقال:** مولى حاطب، وكان قاضي المدينة.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي سلمة الماجشون (م) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (ف) ، وعائشة بنت قدامة بنت مظعون.

**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بن عَبد اللَّهِ بن أَبي سلمة الماجشون (م) ، وعَبْد العزيز بْن المطلب بْن عَبد اللَّهِ بن حنطب، وعبد الملك ابن قدامة بْن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن حاطب، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن إسحاق (ف) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) .

روى له مسلم حديثا، وأَبُو داود فِي كتاب "التفرد "حديثا، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة، عن عُمَر بْنِ حُسَيْنٍ، عن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة، عن عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر، قال: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ صَبِيحَةَ عَرَفَةَ مِنَّا الْمُكَبِّرُ، ومِنَّا الْمُهِلُّ، فَأَمَّا نَحْنُ فَنُكَبِّرُ. قال: قُلْتُ: الْعَجَبُ لَكُمْ كَيْفَ لَمْ تَسْأَلُوهُ كَيْفَ فَعَلَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ؟

رواه مسلم (٢) من حديث يزيد بْن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ،************ قال:************ حَدَّثَنَا عَمِّي أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ الْمَعْرُوفُ بِالْبُخَارِيِّ، قال: أخبرنا أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْمُنْعِمِ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الْفَضْلِ الْفُرَاوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ الْغَفَّارِ بْنِ مُحَمَّدِ الشِّيرَوِييُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيد مُحَمَّدُ بْنُ مُوسَى بْنِ الْفَضْلِ بْنِ شَاذَانَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ الأَصَمُّ قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ، عَن ابن أَبي ذئب، عَن عُمَر بن حسين،عَن نافع أن ابن عُمَر تَزَوَّجَ بِنْتَ خَالِهِ عُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ،** قال:** فَذَهَبَتْ أُمُّهَا إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَتْ:** إِنَّ ابْنَتِي تَكْرَهُ ذَلِكَ، فَأَمَرَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أَنْ يُفَارِقَهَا، فَفَارَقَهَا،** وَقَال:** "لا تَنْكِحُوا الْيَتَامَى حَتَّى تَسْتَأْمِرُوهُنَّ، فَإِذَا سَكَتْنَ فَهُوَ إِذْنُهُنَّ "فَتَزَوَّجَهَا بعد عَبد الله، المغيرة ابن شُعْبَةَ.

رواه أَبُو داود عن النفيلي، عن محمد بْن سلمة، عن محمد ابن إسحاق عَنْهُ، بمعناه.