٤٢٢٣ -** مد:** عُمَر بن حوشب الصنعاني (٨) .**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن أمية (مد) .

**رَوَى عَنه:** عبد الرزاق (مد) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له أَبُو داود فِي كتاب "المراسيل"حديثا قد ذكرناه فِي ترجمة أمية بْن عَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص.

٤٢٣٣ -** ت ق:** عُمَر بن حيان الدمشقي (٢) .

**رَوَى عَن:** أم الدرداء (ت ق) عَن أَبِي الدرداء: سجدت مَعَ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إحدى عشرة سجدة.

**وقِيلَ:** عن مخبر (ت) أخبره عن أم الدرداء.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي هلال (ت ق) .

قال البخاري (٣) : عُمَر الدمشقي عن أم الدرداء روى عنه سَعِيد بْن أَبي هلال، منقطع (٤) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، والْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ ابْنِ الأَخُوة، وزَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، وأَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ،** قَالُوا:** أخبرنا سَعِيد ابن أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو طاهر بْن محمود الثقفي، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ قُتَيْبَةَ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ، عَنِ ابْنِ أَبي هِلالٍ، عن عُمَر الدِّمَشْقِيِّ،** عن أُمِّ الدَّرْدَاءِ أَنَّهَا قَالَتْ:** حَدَّثَنِي أَبُو الدَّرْدَاءِ أَنَّهُ سَجَدَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إحدى عشرة سجدة مِنْهُنَّ النَّجْمُ.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عن سفيان بْن وكيع عن ابْن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورواه (٢) من وجه آخر عَنْ سَعِيد بْنِ أَبي هِلالٍ عن عُمَر الدمشقي،** قال:** سمعت مخبرا يخبر عن أم الدرداء.** فذكره قال:** وهذا أصح من حديث سفيان بْن وكيع، وهو غريب لا نعرفه إلا من حديث سَعِيد، عن عُمَر.ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَنْ حَرْمَلَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ (٢) مِنْ وجه آخر عن المهدي بْن عبد الرحمن عن عمته أم الدرداء.

عُمَر بْن حية،** ويُقال:** عَمْرو بْن حية. يأتي فيمن اسمه عَمْرو.

عُمَر بْن أَبي خثعم هُوَ عُمَر بْن عَبد اللَّه بْن أَبي خثعم. يأتي.