٤٢٥٦ -** ق:** عُمَر بن شبيب بن عُمَر المسلي المذحجي (٥) ،أَبُو حفص الكوفي.

رأى أبا إسحاق السبيعي.

**ورَوَى عَن:** إبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أَبي خالد، وحسن بْن حسن بْن حسن بن علي بن أَبي طالب، وصدقة بْن المثنى، وعبد اللَّه بْن عِيسَى بْن عَبْد الرحمن بن أَبي ليلى (ق) ، وعبد الملك بْن عُمَير، وعُبَيدة بْن معتب الضبي، وعثمان بْن ثوبان، وعَمْرو بْن قيس الملائي، وعيسى بن أَبي عيسى الحناط، وفضيل ابن مرزوق، وكثير النواء، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن طلحة ابن مصرف، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي ليلى، وموسى بن أَبي شبيب، وموسى بْن أَبي عائشة، وأبي مالك النخعي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري (ق) ، وإبراهيم بْن قتيبة الحناط مولى البراء بْن عازب، وإبراهيم بْن نصر النيسابوري، وأحمد بْن يحيى بْن عطاء الجلاب البغدادي، وإسحاق بن موسى ابن إسحاق الأَنْصارِيّ، وبشر بْن الحكم العبدي النيسابوري وابْنه جبير بْن عُمَر بْن شبيب، والحسن بْن إسحاق بْن يزيد العطار البغدادي، والحسن بْن علي بْن عفان العامري، وزيد بن الحريشالأهوازي، وسعدان بْن نصر بْن منصور المخرمي، والصلت بْن مسعود الجحدري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وابْنه عُبَيد اللَّه بْن عُمَر بْن شبيب المسلي، وعُبَيد اللَّه بْن يحيى الطلحي، وعلي بْن الحسين بْن إشكاب، وعُمَر بْن شبة النميري، والقاسم ابن سَعِيد بْن المُسَيَّب بْن شَرِيك، ومحمد بْن آدم الجهني المصيصي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن سَمُرَة الأحمسي، ومحمد بْن حرب النشائي الواسطي، ومحمد بْن الحسين البرجلاني، ومحمد بْن طريف البجلي (ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحسن بْن علي الجعفي، ومحمد بْن الوليد الفحام، ومروان بْن معاوية الفزاري فيما قيل وهو أكبر منه، ويعقوب بْن إبراهيم الدورقي.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بثقة.

وَقَال في موضع آخر (٢) : ليس بشيءٍ، وقد رأيته وقد روى عنه (٣) مروان بْن معاوية.

**وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي عَن يحيى بْن مَعِين:** رأيت عُمَر بْن شبيب، وروى مروان الفزاري عن شبيب ولم يكن عُمَر محمودا.وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) : سألت يَحْيَى بْن عُمَر ابن شبيب المسلي فَقَالَ: قد سمعت مِنْهُ ولم يكن بثقة، روى مروان الفزاري عَن أبيه شبيب المسلي.** قلت ليحيى:** وكان شبيبب ثقة؟** قال:** نعم.

وذكره يعقوب بْن سفيان (٢) في باب من يرغب عَنِ الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابْنا يضعفونهم.

**وَقَال فِي موضع آخر:** لَيْسَ حَدِيثه بشيءٍ.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : لين الحديث.

وَقَال في موضع آخر (٤) : واهي الحديث.

وَقَال أبو حاتم (٥) : شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو حاتم بْن حبان (٧) : كان شيخاً صدوقاً (٨) ، ولكنه كان يخطئ كثيرا حتى خرج عن حد الاحتجاج بِهِ إِذَا انفرد عَلَى قلة روايته (٩) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابن الدرجي، ومحمد بن عبد المؤمن،** قَالا:** أَنْبَأَنَا زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ،********** قال:********** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا حَامِدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شُعَيْبٍ، قال: حَدَّثَنَا الصَّلْتُ بْنُ مَسْعُودٍ.

(ح) : قال أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ: وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المُسَيَّب الأَرْغِيَانِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يَحْيَى الْجَلابُ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عُمَر ابن شَبِيبٍ الْمَذْحِجِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ عِيسَى عن عَطِيَّةَ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "طَلاقُ الأَمَةِ اثْنَتَانِ وعِدَّتُهَا حَيْضَتَانِ.

رواه (١) عن محمد بْن طريف البجلي، وإبراهيم بْن سَعِيد الجوهري عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عَالِيًا.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**