٤٣٢٤ -** ٤:** عَمْرو بن الأَحوص الجشمي (١) ، والد سُلَيْمان ابن عَمْرو بْن الأَحوص.

لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٤) وشهد معه حجة الوداع.

**رَوَى عَنه:** ابْنه سُلَيْمان بْن عَمْرو بْن الأَحوص (٤) .

روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بن محمد بْن ماشاذة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فاطمة بْنت عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَسْفَاطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا عَلِيُ بْنُ عبد العزيز،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ مَالِكُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ.

(ح) :****** قال:****** وحَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ.** قَالُوا:** حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ، قال: حَدَّثَنَا شَبِيبُ بْنُ غَرْقَدَةَ، عن سُلَيْمان بْنِ عَمْرو بْنِ الأَحوص، عَن أَبِيهِ، قال: سمعت رسول**اللَّهِ صلى الله عليه وسلم في حجة الوادع** قال:**** أَلا أَيُّ يَوْمٍ أَحْرَمُ ثَلاثَ مَرَّاتٍ؟** فَقَالُوا:** يَوْمُ الْحَجِّ الأَكْبَرِ. قال: أَلا إِنَّ دِمَاءَكُمْ وأَمْوَالَكُمْ وأَعْرَاضَكُمْ بَيْنَكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا فِي بَلَدِكُمْ هَذَا فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، أَلا لا يَجْنِي جَانٍ إِلا عَلَى نَفْسِهِ، أَلا لا يَجْنِي والِدٌ عَلَى ولَدِهِ ولا مَوْلُودٌ عَلَى والِدِهِ، أَلا إِنَّ الشَّيْطَانَ قَدْ يَئِسَ أَنْ يُعْبَدَ فِي بَلَدِكُمْ هَذَا، ولَكِنْ سَتَكُونُ لَهُ طَاعَةٌ فِي بَعْضِ مَا تَحْتَقِرُونَ مِنْ أَعْمَالِكُمْ فَيَرْضَى بِهَا، أَلا وكُلُّ دَمٍ مِنْ دِمَاءِ الْجَاهِلِيَّةِ مَوْضُوعٌ وأَوَّلُ مَا أَضَعُ مِنْهَا دَمَ الْحَارِثِ بن عبد المطلب كَانَ مُسْتَرْضَعًا فِي بَنِي لَيْثٍ فَقَتَلَتْهُ هُذَيْلٌ.** ثُمَّ قال:** أَلا يا أمتا قَدْ بَلَّغْتُ.** ثَلاثَ مَرَّاتٍ يَعْنِي قَالُوا:** نَعَمْ.** فَقَالَ:** اللَّهُمَّ اشْهَدْ. ثَلاثَ مَرَّاتٍ.

أخرجوه (١) من حديث أَبِي الأَحوص، وغيره، بعضهم مختصرا وبعضهم مطولا.