٤٣٤٦ -** د:** عَمْرو بن حريش الزبيدي (١) . كنيته أبو مُحَمَّدٍ.

**عَن:** عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أمره أن يجهز جيشاً فنفدت الإبل..الحديث.

**وعَنه:** أَبُو سفيان (د) .

قاله حماد بْن سلمة (د) ، عَن مُحَمَّد بن إسحاق، عن يزيد ابن أَبي حبيب، عن مسلم بْن جبير، عَن أَبِي سفيان.** وَقَال عبد الاعلى بن عبد الاعلى:** عن ابْن إسحاق، عَن أَبِي سفيان، عن مسلم بْن كثير، عن عَمْرو بْن حريش.

**وَقَال سَعِيد بْن محمد الجرمي:** عن يعقوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد، عَن أَبِيهِ، عَنِ ابْن إِسْحَاق، عن سفيان بْن جبير مولى ثقيف الحرشي، عن عَمْرو بْن حريش.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** هَذَا حديث مشهور.

وزعم ابْن حبان (٣) أن عَمْرو بْن حبشي الزبيدي، وعَمْرو بْنحريش الزبيدي واحد كما حكينا عَنْهُ فِي ترجمة عَمْرو بْن حبشي، فاللَّه أعلم (١) .

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ السمرقندي، قال: أَخْبَرَنَا أبو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْحَسَنِ بْنُ الْجُنْدِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا عبد الاعلى بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي حبيب، عن مسلم بْن جبير، عَن أَبِي سُفْيَانَ، عن عَمْرو بْنِ حَرِيشٍ، قال: قُلْتُ لعَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص: إِنَّا بِأَرْضٍ لَيْسَ فِيهَا ذَهَبٌ ولا فِضَّةٌ فَنَبِيعُ الْبَعِيرَ بِالْبَعِيرَيْنِ والْبَقَرَةَ بِالْبَقَرَتَيْنِ والشَّاةَ بِالشَّاتَيْنِ قال: أَمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنْ أُجَهِّزَ جَيْشًا فَتَعَذَّرَتِ الإِبِلُ،** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ تَعَذَّرَتِ الإِبِلُ، قال: خُذْ مِنْ قَلائِصِ (١) الصَّدَقَةِ. قال: فَجَعَلْتُ آخذ البعيرين إِلَى إِبِلِ الصَّدَقَةِ.

رواه (٣) عن حفص بْن عُمَر عن حماد بْنِ سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.