٤٣٤٩ -** د س:** عَمْرو بن أَبي حكيم الواسطي (٦) ، أبوسَعِيد،** ويُقال:** أَبُو سهل، المعروف بابْن الكردي،** يقال:** إنه مولى لآل الزبير.

**رَوَى عَن:** الزبرقان بْن عَمْرو بْن أمية الضمري (د س) ، وعبد الله بْن بريدة (د) ، وعروة بْن الزبير، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس، وأبي مجلز لاحق بْن حميد، ويَحْيَى بْن يَعْمَُرَ، والصحيح أن بينهما عَبد اللَّه بْن بريدة.

**رَوَى عَنه:** خالد الحذاء، وداود بن أَبي هند، وشعبة بْن الحجاج (د س) ، وعبد الوارث بْن سَعِيد (د) ، وعدي بْن الفضل.

قال أَبُو حَاتِم (١) : صَالِح الحديث، روى عنه خالد الحذاء، وشعبة،** فأما شعبة فأنه يقول:** حَدَّثَنَا عَمْرو بْن أَبي حكيم.** وَقَال خالد الحذاء:** عَمْرو بْن كردي.

وَقَال أَبُو داود،** والنَّسَائي:** ثقة (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد**بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنِي عَمْرو بْنُ أَبي حَكِيمٍ، قال: سمعت الزِّبْرِقَانَ يُحَدِّثُ عن عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ،** عن زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ قال:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُصَلِّي الظُّهْرَ بِالْهَاجِرَةِ ولَمْ يَكُنْ يُصَلِّي صَلاةً أَشَدَّ عَلَى أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِنْهَا قال: فَنَزَلَتْ [حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاةِ الْوُسْطَى] (١) وَقَال: إِنَّ قَبْلَهَا صَلاتَيْنِ وبَعْدَهَا صَلاتَيْنِ.

أخرجاه (٢) عن مُحَمَّد بْن المثنى، عَنْ مُحَمَّد بْنِ جَعْفَرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وروى له أَبُو دَاوُدَ حديثا آخر.