٤٣٨٩ -** بخ د ت س:** عَمْرو بن عاصم بن سفيان بن عَبد اللَّهِ بن ربيعة بن الحارث الثقفي (٣) ، أبو عبد الله الحجازي، أخو بشر بن عاصم.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (بخ د ت س) .

**رَوَى عَنه:** عُمَر بن سَعِيد بن أَبي حسين المكي، ويَعْلَى ابن عطاء العامري (بخ د ت س) .

قال حنبل بْن إسحاق،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وفي "أفعال العباد "، وأَبُو داود والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ نُصَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ يَعْلَى بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ عَاصَمٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ أَبَا بَكْرٍ قال:** يَا رَسُولَ اللَّهِ عَلِّمْنِي شَيْئًا أَقُولُهُ إِذَا أَصْبَحْتُ وإِذَا أَمْسَيْتُ. قال: قُلِ: اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ والأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ والشَّهَادَةِ.

أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ، رَبِّ كُلِّ شَيْءٍ ومَلِيكِهِ. أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِي ومِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ وشَرْكِهِ. قُلْ ذَلِكَ إِذَا أَصْبَحْتَ وإِذَا أَمْسَيْتَ وإِذَا أَوَيْتَ إِلَى فِرَاشِكَ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، ومِنْ حَدِيثِ هُشَيْمٍ (٤) عن يَعْلَى بن عطاء.وأخرجه أَبُو داود (١) من حديث هُشَيْمٍ.

وأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (٢) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.