٤٣٦١ -** ت ق:** عَمْرو بن دينار البَصْرِيّ (١) ، أبويحيى الأَعور قهرمان آل الزبير، ابن شعيب البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (ت ق) ، وصيفي بن صهيب.**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن حكيم الخزاعي صاحب الزيادي، وإسماعيل بن علية، وبشر بن مطر بن حكيم بن دينار القطعي، وبكير بْن شهاب الدامغاني، وثابت بْن يزيد أبو زيد الأحول، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، والحسن بْن أَبي جعفر، وحماد بْن زيد (ت ق) ، وحماد بْن سلمة، وخارجة بْن مصعب الخراساني (ق) ، وزياد بن الربيع اليحمدي، والسري بْن يَحْيَى الشيباني، وسَعِيد بْن زيد أخو حماد بن زيد (ق) ، وسماك بن عطية البَصْرِيّ، وصالح المري، وعبد الوارث بن سَعِيد (ت) ، وعُمَر بن المغيرة المصيصي، وعِمْران بن مسلم المنقري القصير، ومعتمر بن سُلَيْمان (ت) ، وهشام بن حسان، وأَبُو المقدام هشام بن زياد.

قال زياد (١) بن أيوب،** عن إسماعيل بن علية:** كان لا يحفظ الحديث.** قال:** وقد قال أكثر من هذا.

وَقَال محمد (٢) بن إسماعيل بن أَبي سمينة عن إسماعيل بن علية: ضعيف الحديث.

وَقَال أبو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** ضعيف، منكر الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** لا شئ.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة،** عَن يحيى بن مَعِين:** ذاهب.وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : ضعيف الحديث. روى عن سالم عن ابن عُمَر عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أحاديث منكرة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : واهي الحديث (٤) .

وَقَال أبو حاتم (٥) : ضعيف الحديث. روى عن سالم بْن عَبد اللَّهِ عَن أبيه غير حديث منكر، وعامة حديثه منكر.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : فِيهِ نظر (٧) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٨) ،** عَن أبي داود:** في حديثي عَمْرو ابن دينار قهرمان الزبير، يعني، عن سَالِم عَن أَبِيهِ عَنْ جده، ليسا بشيءٍ.

(٩) وَقَال التِّرْمِذِيّ (١٠) : ليس بالقوي في الحديث، وقد تفرد عن سالم بْن عَبْدِ اللَّهِ بأحاديث.**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ بثقة. روى عن سالم عن ابْن عُمَر أحاديث منكرة.

وَقَال في موضع آخر (١) : ضعيف.

وَقَال إِبْرَاهِيم (٢) بْن يعقوب الجوزجاني،** والدارقطني:** ضعيف.

وَقَال علي (٣) بْن الحسين بْن الجنيد الرازي: شبه المتروك.

وَقَال ابن حبان (٤) : لا يحل كتب حَدِيثه إلا على وجة التعجب، كان ينفرد بالموضوعات عن الأثبات (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

**ولهم شيخ آخر يُقَال له:**