٤٣٥٧ -** ق:** عَمْرو بن خالد (٥) ، أَبُو خالد القرشي، مولىبْني هاشم، أصله كوفي انتقل إِلَى واسط.

**رَوَى عَن:** حبة بن أَبي حبة الكوفي، وحبيب بْن أَبي ثابت (ق) ، وزيد بْن عَلِي بْن الْحُسَيْن (ق) ، لَهُ عَنْهُ نسخة، وسَعِيد بْن زيد بْن عقبة الفزاري، وسفيان الثوري، وفطر بْن خليفة، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين، وأبي هاشم الرماني.

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن زياد الطائي الكوفي، وإبراهيم بْن هراسة الشيباني، وأبو الأَغَر الأبيض بْن الأَغَر، وإسرائيل بْن يونس (ق) ، وإسماعيل بْن أبان الغنوي، وأبو إبراهيم إسماعيل بْن إسحاق الأَنْصارِيّ، وإسماعيل بْن صبيح اليشكري، وإسماعيل بْن عياش، وجعفر بْن زياد الأحمر، والحجاج بْن أرطاة، والحسن بْن حماد البجلي، والحسن بْن ذكوان، وسَعِيد بْن زيد أخو حماد بْن زيد، وسَعِيد بْن عبد الرحمن شيخ لعثمان البري، وسويد بْن عبد العزيز، وشعيب بْن أَبي راشد، وعباد بْن كثير البَصْرِيّ (ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي حماد، وعبد الرحيم بن سُلَيْمان، وعلي ابن القاسم الكندي، وعُمَر بْن عبد الرحمن أَبُو حفص الأبار، ومحمد بْن سُلَيْمان بْن أَبي داود، ومسروح بْن عبد الرحمن، وهريمابن سفيان، ويحيى بْن هاشم السمسار، ويوسف بْن أسباط، ويونس بْن أَبي إسحاق.

قال عَبد الله (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** متروك الحديث، ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو بكر الأثرم (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** كذاب، يروي عن زيد بْن علي، عن آبائه، أحاديث موضوعة، يكذب (٣) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) عَنْ يحيى بْن مَعِين: كذاب غير ثقة، ولا مأمون.

وَقَال هاشم بْن مرثد الطَّبَرَانِيّ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** كذاب، ليس بشيءٍ (٥) .

وَقَال إسحاق (٦) بْن راهويه، وأبو زُرْعَة (٧) : كَانَ يضع الحديث (٨) .وَقَال أَبُو حَاتِمٍ (١) : مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ، ذاهب الحديث، لا يشتغل بِهِ.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا داود عن عَمْرو بْن خالد الَّذِي يروي عَنْهُ أَبُو حفص الأبار،** فَقَالَ:** هَذَا كذاب.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : سألت أبا داود عن عَمْرو بْن خالد،** فَقَالَ:** ليس بشيءٍ.

**قال وكيع:** كَانَ جارنا فظهرنا مِنْهُ عَلَى كذب، فانتقل.** قُلْتُ:** كَانَ واسطيا؟** قال:** نعم.

وحكى غيره (٣) عن وكيع،** قال:** كَانَ فِي جوارنا يضع الحديث، فلما فطن لَهُ تحول إِلَى واسط.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (٥) .روى له ابْن ماجه.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**