٤٣٦٨ -** خ م س:** عَمْرو بن زرارة بن واقد الكِلابي (٣) ، أبومحمد بن أَبي عَمْرو النيسابوري. قرأ القرآن على علي بن حمزة الكسائي.

**ورَوَى عَن:** إسماعيل بن علية (خ م س) ، وبشر بن محمد ابن أبان بن مسلم السكري البَصْرِيّ، وأبي صيفي بشير بْن ميمون، وجرير بن عبد الحميد، وحاتم بن إسماعيل، وأبي جنادة حصين ابن مخارق، وزياد بن عَبد الله البكائي (خ) ، وسفيان بن عُيَيْنَة، وأبي بدر شجاع بْن الوليد السكوني، وأبي عَمْرو عامر بن سهل الكوفي، وعباد بن العوام، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبد العزيز بن أَبي أبي حازم (خ) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (عخ م) ، والقاسم بْن مالك المزني (خ س) ، ومحمد بن الحسن الهمداني الكوفي، ومروان بن معاوية الفزاري (بخ) ، ومعاذ بن معاذ العنبري (س) ، وأبي المغيرة النضر ابن إسماعيل البجلي، وهشيم بْن بشير (خ م) ، ويحيى بن زكريا ابن أَبي زائدة (س) ، وأبي بكر بن عياش (عس) ، وأبي عُبَيدة الحداد (خ) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، ومسلم، والنَّسَائي، وإبراهيم بْن أَبي طالب، وإبراهيم بن عَبد الله، وأَحْمَد بْن سَلَمَة النَّيْسَابُورِيّ، وأَحْمَدابن سيار المروزي، وجعفر بن محمد بْن الْحُسَيْن النيسابوري المعروف بالترك، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن على الحميري قاضي نسف، وحاشد بن عَبد الله بن عبد الواحد، والحسن بْن سُفْيَان الشيباني، وأَبُو عمار الحسين بْن حريث المروزي، والحسين بْن مُحَمَّد بْن زياد القباني، وداود بن الحسين البيهقي، وعبد اللَّه بْن أَبي القاضي، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، وعلي بن الحسن بن أَبي عيسى الهلالي، وأَبُو سهل القاسم بْن خالد بْن قطن المروزي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن عكاشة، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن يَحْيَى الذهلي، ومحمد بْن يونس الكديمي، ومسدد بن قطن بن إبراهيم القشيري النيسابوري.

**قال أحمد بن سيار المروزي:** كان قصيرا إلى أدمة ما هو، طويل اللحية، لا يخضب.

وَقَال النَّسَائي (١) ،** وأبو بكر مُحَمَّد بْن النضر الجارودي:** ثقة.

**وَقَال أبو عَمْرو المستملي:** سمعت مُحَمَّد بْن عبد الوهاب يقول: عَمْرو بن زرارة عندنا ثقة، ثقة.

**وَقَال داود بن الحسين البيهقي:** كنا نختلف إلى عَمْرو بن زرارة، فرمقناه يوما خرج علينا من داره إذ ضحك رجل منا،** قال عَمْرو:** هب التحرج، ليس التقى ليس هب التقى ليس الحياءليس؟ ثم قام ودخل الدار، ولم يحَدَّثَنَا بحرف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال أحمد بن سلمة،** عن عَمْرو بْن زرارة:** صحبت ابْن علية ثلاث عشرة سنة ما رأيته يتبسم فيها.

قال البخاري (٢) ، وابن حبان (٣) : مات سنة ثمان وثلاثين ومئتين (٤) .

**وَقَال السراج:** مات وله ثمان وسبعون سنة (٥) .

• عَمْرو بن سالم، أبو عثمان الأَنْصارِيّ الشامي، قاضي مرو، يأتي في الكنى.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عَمْرو بن السائب.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن الحارث المِصْرِي.

روى له أبو داود.

هكذا قال،** وهو خطأ إنما هو:** عُمَر بن السائب، وقد تقدم.