٤٣٨٣ -** خ م د ت س:** عَمْرو بن شرحبيل الهمداني (٢) ، أبو ميسرة الكوفي.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان، وسلمان بن ربيعة، وعبد الله بْن مسعود (خ م د ت س) ، وعلي بْن أَبي طالب (د س) ، وعُمَر بْنالخطاب (١) (د ت س) ، وقيس بْن سَعْد بْن عبادة (س) ، ومعقل بن مقرن المزني، والنعمان بن بشير، وعائشة أم المؤمنين (ت س) .

**رَوَى عَنه:** الحكم بن عتيبة، وأَبُو وائل شقيق بْن سلمة (خ م د ت س) ، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبي، وعمارة بن عُمَير، والقاسم بن مخيمرة (س) ، ومالك بن الحارث السلمي، ومحمد بن عَبْد الرحمن بْن سعد بْن زرارة (سي) على خلاف فيه، ومحمد بن المنتشر (س) ، ومسروق بن الأجدع وهو من أقرانه، وأبو إسحاق السبيعي (د ت س) ، وأَبُو عمارة الهمداني (س) .

قال عاصم بن بهدلة (٢) ،** عَن أبي وائل:** ما اشتملت همدانية على مثل أبي ميسرة.** فقيل له:** ولا مسروق؟** قال:** ولا مسروق.

وَقَال الأعمش (٣) : عَن أبي وائل: ما رأيت همدانيا قط أحب أني أكون في مسلاخه من عَمْرو بن شرحبيل.

وَقَال أبو نعيم (٤) ،** عن إسرائيل بن يونس:** كان أبو ميسرة إذا أخذ عطاءه تصدق منه، فإذا جاء إلى أهله فعدوه وجدوه سواء،** فقال لبني أخيه:** ألا تفعلون مثل هذا؟** فقالوا له:** لو علمنا أنهلا ينقص لفعلنا.

**قال أبو ميسرة:** إني لست أشترط هذا على ربي.

وَقَال يزيد بن هَارُون، عَنِ العوام بْن حوشب، عَنْ عَمْرو بْن مرة، عَن أبي وائل، قال أبو ميسرة،** وكان من أفاضل أصحاب عَبد الله:** رأيت في المنام كأني دخلت الجنة فإذا قباب مضروبة فقلت: لمن هَذِهِ؟** فَقَالُوا:** لذي الكلاع وحوشب - وكانا ممن قتل مع معاوية،**** قال:******** قلت:**** فأين عمار وأصحابه؟** قالوا:** أمامك. قلت: وقد قتل بعضهم بعضا؟** ! قيل:** إنهم لقوا الله فوجوده واسع المغفرة. قلت: فما فعل أهل النهر؟ قال: لقوا برحا.

قال مُحَمَّد بْن سعد (١) : مات في ولاية عُبَيد الله بْن زياد.

وَقَال غيره (٢) : مات قبل أبي جحيفة، وأوصى (٣) أن يصلي عليه شريح (٤) .روى له الجماعة سوى ابْن ماجه.