٤٣٠٣ -** خ م د س ق:** عُمَر بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بن عَبد الله (٣) ابن عُمَر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، نزيل عسقلان، أخو زيد بْن محمد، وعاصم بْن محمد، وواقد بْن مُحَمَّد، وأَبِي بَكْر بْن محمد.

قال محمد بْن سعد (٤) : أمه أم ولد اسمها شعثاء.

وَقَال ابْن حبان (٥) : أمه قرة العين من بْني ضبة، وهو وأخوهأَبُو بكر لأب وأم.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن رافع المدني، وحفص بن عاصم ابن عُمَر بْن الخطاب (خ م) ، وزيد بْن أسلم مولى عُمَر بْن الخطاب (خ) ، وجده زيد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (خ) ، وأخيه زيد بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعم أبيه سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م) ، وعبد اللَّه بْن دينار مولى جده عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وابْن عم أبيه عَبد اللَّه بن واقد بن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (م) ، وعبد الله بْن يسار الأعرج (س) ، وعُمَر بْن عَبد الله مولى غفرة (د) ، وابْن عم أبيه القاسم بْن عُبَيد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (بخ م س) ، ومَالِك بْن أَنَس ومَاتَ قبله بدهر، وأبيه محمد بْن زيد ابن عَبد الله بن عُمَر بْن الخطاب (خ م مد س ق) ، ومحمد بْن مسلم ابن شهاب الزُّهْرِيّ، ونافع مولى جده عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م) ، وأبي عقال هلال بْن زيد بْن يسار بْن بولا، وابْن عم أبيه أبي بكر بْن عُبَيد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأخيه أَبِي بكر بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبي بكر بْن المنكدر.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية، وإسماعيل بْن عياش، وسفيان الثوري (د س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبو بدر شجاع بن الوليد السكوني (خ) ، وشعبة بْن الحجاج (م) ، وأبو عاصم الضحاك ابن مخلد (خ م) ، وأخوه عاصم بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن عَبد اللَّهِ بْنعُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن داود الخريبي، وعبد الله بْن المبارك (خ) ، وعبد اللَّه بْن وهب (خ م) ، وعبد العزيز بْن أَبي حازم، وعُمَر ابن عبد الواحد الدمشقي، وعِمْران بْن داود أَبُو العوام القطان، ومالك ابن أنس، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي (س) ، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (مد) ، والوليد بْن مزيد العذري، والوليد بْن مسلم (ق) ، وأبو عقيل يحيى بْن المتوكل، ويحيى بْن اليمان، ويزيد بْن زريع (خ م س) ، ويزيد بن عَبد الله القرشي أبو خالد البيسري.

ذكره محمد بْن سعد في الطبقة الخامسة من أهل الْمَدِينَة، وَقَال (١) : كَانَ ثقة، قليل الحديث.

وذكره النَّسَائي (٢) فِي الطبقة الثامنة من أصحاب نافع.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** شيخ ثقة، ليس بِهِ بأس. روى عنه سفيان الثوري وأثنى عَلَيْهِ.

وَقَال حنبل بْن إِسْحَاقَ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** ثقة.

وكذلك قال إسحاق بْن منصور (٤) ، عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ، والعجلي (٥) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** كان صالحالحديث، ومات بعسقلان مرابطا، وكان ولده بها.

وَقَال محمد بْن سعد (١) : توفي بعد أخيه أَبِي بكر بقليل ولم يعقب.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : هم خمسة أوثقهم عُمَر بْن محمد، وهو ثقة صدوق.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال علي بْن نصر الجهضمي (٣) عن عَبد اللَّه بْن داود الخريبي: قال سفيان الثوري: لم يكن فِي آل ابْن عُمَر أفضل من عُمَر بْن محمد بْن زيد العسقلاني.

وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي،** عَنْ محمد بْن الصباح الجرجرائي:** حَدَّثَنَا سُفْيَان بْن عُيَيْنَة،** وقيل لَهُ:** من حدثك؟** فَقَالَ:** حَدَّثَنِي الصدوق البر عُمَر بْن محمد بْن زَيْد بن عَبد اللَّهِ بن عُمَر.

**وَقَال يحيى بْن حكيم المقوم عَن أَبِي عاصم النبيل:** كان من أفضل أهل زمانه، كَانَ أكثر مقامه بالشام، قدم بغداد فانجفل الناس إِلَيْهِ،** وَقَالوا:** ابْن عُمَر بْن الخطاب، ثُمَّ قدم الكوفة فأخذوا عَنْهُ، وكان لَهُ قدر وجلالة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** قال عَبد اللَّهِ بْن داود:ما رأيت رجلا قط أطول من عُمَر بْن محمد، وبلغني أنه كَانَ يلبس درع عُمَر بْن الخطاب فيسحبها.

**قال الواقدي:** مات بعد أخيه أَبِي بكر بقليل، ومات أَبُو بكر بعد خروج مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن حسن، وخرج محمد بن عَبد الله سنة خمس وأربعين ومئة، وقتل سنة خمسين ومئة (١) .

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.