٤٣٨) -** د ت سي:** إِسْمَاعِيل بن حماد بن أَبي سُلَيْمان الأشعري، مولاهم، الكوفي.

**رَوَى عَن:** أكيل أبي حَكِيم مؤذن مسجد إِبْرَاهِيم النَّخَعِيّ، وأبيه حماد بْن أَبي سُلَيْمان، وطلحة بْن مصرف، وعباد بْن عباد ابن علقمة المازني، وأبي إِسْحَاق السبيعي (سي) ، وأبي خَالِد الوالبي (د ت) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو إِسْمَاعِيل إِبْرَاهِيم بْن سُلَيْمان المؤدب، وجرير ابن عبد الحميد، وأبو أسامة حماد بْن أسامة، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي (سي) ، وسَعِيد بْن سويد الكوفي، وعُمَر بْن علي المقدمي، ومحمد بْن أَبي شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن عثمان العبسي، ومعتمر بْن سُلَيْمان (د ت) ، وأبو المغيرة النضر بْن إِسْمَاعِيل، ويونس بْن بكير الشيباني.

قال إِسْحَاق بْن منصور، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٢) : ثقة.وَقَال أبو حاتم (١) : شيخ يكتب حديثه.

وذكر عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم إِسْمَاعِيل بْن حماد بْن أَبي سُلَيْمان فِي ترجمته (٢) ،** ثم قال بعده:** إِسْمَاعِيل بْن حماد يعد فِي البَصْرِيّين، روى عَن أبي خَالِد عن ابن عباس،** رَوَى عَنه:** معتمر ابن سُلَيْمان، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذَلِكَ. هكذا قال (٣) .

ولم يذكر البخاري غير إِسْمَاعِيل بْن حماد بْن أَبي سُلَيْمان (٤) . فالله أعلم.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، ووقع فِي عدة نسخ، من"اليوم والليلة": عن إِسْمَاعِيل وحماد ابْنُ أَبي سُلَيْمان، عَن أَبِي إِسْحَاق، عَن أبي عُبَيدة،** عَن أبي موسى:** فإن شئت أن تصل خطبتك بآي من القرآن ... الْحَدِيث. وذلك وهم، إنما هُوَ إِسْمَاعِيل بْن حماد بْن أَبي سُلَيْمان.

وقَدْ رَوَاهُ أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ فِي كِتَابِ"الدُّعَاءِ"، الَّذِي أخبرنا بَهَ أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْن أَحْمَد بْن عَبْد الْوَاحِدِ الْمَقْدِسِيُّ، عن أَبِي عَبد اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيِّ إِذْنا وكِتَابَةً، عَن أَبِي مَنْصُورٍ مَحْمُودِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيِّ، عَن أَبِي الْحُسَيْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بن فاذ شاه، عَنْهُ، عن مَحْمُودِ بْنِ مُحَمَّدٍ الواسطي، عنوهب، عن بَقِيَّةَ، عن خَالِدِ بْنِ عَبد اللَّهِ، عن إِسْمَاعِيلَ بْنِ حَمَّادِ ابن أَبي سُلَيْمان، عَلَى الصَّوَابِ. ورَوَى لَهُ فِيهِ حَدِيثًا آخَرَ بِهَذَا الإِسْنَادِ، عَنْهُ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عن الأَغَر،** عَن أَبِي هُرَيْرة وأَبِي سَعِيد:** لَمْ يَقْعُدْ قَوْمٌ يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلا حَفَّتْهُمُ الْمَلائِكَةُ ... الحديث (١) .(