٤٣٩١ -** بخ:** عَمْرو بن عاصم (١) ،** ويُقال:** ابن عامر، الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَن:** أم سليم بنت ملحان (بخ) فيمن قدم ثلاثة من الولد.

**رَوَى عَنه:** عثمان بن حكيم الأَنْصارِيّ (بخ) .

روى له البخاري في "الأدب"، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عُثْمَانَ اللاحقي.(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ (١) : وحَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا يَحْيَى الْحَمَّانِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدُ بْنُ زِيَادٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ عَامِرٍ الأَنْصارِيّ، قال: سَمِعْتُ أُمَّ سُلَيْمٍ تَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: "مَا مِنْ مُسْلِمَيْنِ يَمُوتُ لَهُمَا ثَلاثَةُ أَوْلادٍ لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ إِلا أَدْخَلَهُمُ (٢) اللَّهُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ إِيَّاهُمْ (٣) .** فَقُلْتُ:** واثْنَانِ؟** فَقَالَ:** واثْنَانِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ حَرْمِيِّ بْنِ حَفْصٍ، ومُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ، عَنْ عُثْمَانَ، عَنْ عَمْرو بْنِ عَاصِمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورواه يَعْلَى ومحمد ابنا عُبَيد، عن عثمان بن حكيم، عن عَمْرو الأَنْصارِيّ، وقد وقع لنا بعلو عنهما.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان،** وأحمد بْن شيبان قَالُوا:** أخبرنا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَعْلَى، ومُحَمَّدٌ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عُثْمَانَ بْنِ حَكِيمٍ، عَنْ عَمْرو الأَنْصارِيّ، عَنْ أُمِّ سُلَيْمٍ بِنْتِمَلْحَانَ وهِيَ أُمُّ أَنْسِ بْنِ مَالِكٍ.** قال مُحَمَّدٌ:** أَخْبَرَتْهُ،** قَالَتْ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "ما من مسلميمن يَمُوتُ لَهُمَا ثَلاثَةُ أَوْلادٍ لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ إِلا أَدْخَلَهُمُ اللَّهُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ. قَالَهَا ثَلاثًا.** قُلْنَا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ واثْنَانِ؟** قال:** واثْنَانِ.

وكَذَلِكَ رَوَاهُ عَبد اللَّهِ بْن نمير، عَنْ عُثْمَان، عَنْ عَمْرو الأَنْصارِيّ، ولَمْ يَذْكُرُهُ الْبُخَارِيّ في تاريخه، ولا ابْن أَبي حاتم فِي كتابه، فالله أعلم.