٤٣٦٩ -** ر س ق:** عَمْرو بن سعد الفدكي (١) ،**** ويُقال:**** اليمامي، مولى غفار، ويُقال: مولى عثمان بن عفان.

ذكر أبو زُرْعَة الرازي (٢) أنه دمشقي.

**رَوَى عَن:** رجاء بن حيوة الكندي، وزياد النميري، وعطاء ابن أَبي رباح، وعَمْرو بْن شعيب (ر) ، ومحمد بن كعب القرظي، ونافع مولى ابْن عُمَر (س) ، ويزيد الرقاشي (ق) .

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بن غزوان الحمصي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (س ق) ، وعكرمة بْن عمار (ر) ، وعُمَر بن راشد وَقَال في نسبه، الفدكي، يَحْيَى بْن أَبي كثير (س) كذلك، فيحتمل أنه فدكي سكن دمشق.

قال أبو زُرْعَة الرازي (٣) : دمشقي، ثقة.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي،** عن دحيم:** عَمْرو بن سعد اليمامي يروي عنه الأَوزاعِيّ ثقة، وروى عنه يحيى بن أَبي كثير.

وذكره علي بن المديني في الطبقة التاسعة من أصحاب نافع.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ في "القراءة خلف الإمام "، والنَّسَائي، وابن ماجه.

**ومن الأَوهام:**

• (وهم) عَمْرو بن سعد البَصْرِيّ، أبو عثمان.

**رَوَى عَن:** عبد العزيز بْن مسلم.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو زُرْعَة.

هكذا قال،** وقد دَخَلَ عَلَيْهِ الوهم فِي ذَلِكَ من وجهين:** أحدهما قوله ابن سعد، وإنما هو ابن سَعِيد، والثاني قوله روى عنه البخاري، ولم يرو عنه البخاري، ولاذكره في تأريخه، ولا ذكره أحد في شيوخه.

وذكره ابن أَبي حاتم (٢) في كتابه مختصرا،** فقال:** عَمْرو بن سَعِيد أبو عثمان البَصْرِيّ روى عن عبد العزيز بن مسلم روى عنه أبو زُرْعَة.

وذكره الحاكم أبو أحمد في "الكنى "،** فقال:** أبو عثمان عَمْرو بن سَعِيد السلمي سمع أبا سلمة حماد بن سلمة. روى عنه أبو علي هشام بن علي السدوسي نسبه وسماه لي علي بن محمد، أَخْبَرَنَا هشام.** ثم ذكر عقيبه:** أبو عثمان عَمْرو بن عيسى عَن أبيالخطاب محمد بن سواء السدوسي، روى عنه أَبُو عَبْدِ اللَّهِ محمد ابن إسماعيل الجعفي وكناه، حديثه في البَصْرِيّين. وكأنه زاغ بصره عن أول ترجمة عَمْرو بن عيسى ورأى في آخرها "روى عنه محمد ابن إسماعيل الجعفي "فظن ذلك من تمام ترجمة عَمْرو بن سَعِيد. ولو كان ذلك كذلك ماكان له فيه عذر فإن كتاب "الكنى "لم يلتزم صاحبه أن لا يذكر فيه إلا من روى عنه البخاري في "الصحيح"بل يذكر من روى عنه في "الصحيح"تارة، وفي غيره أخرى، وكذا غيره من المصنفين ممن يجري مجراه، والله أعلم.