٤٣٢٢ -** ع:** عُمَر بن يونس بن القاسم الحنفي (٣) ، أَبُو حفص اليمامي.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن عتبة قاضي اليمامة، وأيوب بن النجاراليمامي، وجهضم بْن عَبد اللَّه بْن أَبي الطفيل القيسي، وحباب بْن فضالة شيخ يروي عن أنس بْن مالك، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وصدقه ابن ميمون، وعاصم بْن محمد بْن زيد العُمَري (د سي) ، وعبد اللَّه بْن عُمَر العامري (١) ، وعكرمة بْن عمار اليمامي (بخ م ٤) ، وعُمَر ابن عَبد الله بن أَبي خثعم، ومحمد بْن عَبد اللَّه بن طاووس (د) ، ومدرك بْن محمد السدوسي، وملازم بْن عَمْرو السحيمي (د) ، ويحيى بْن عبد العزيز الأردني (بخ) ، وأبيه يونس بْن القاسم اليمامي (خ) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو ثور إِبْرَاهِيم بْن خَالِد الكلبي (د) ، وإبراهيم ابن مرزوق البَصْرِيّ نزيل مصر، وأحمد بْن أَبي سريج الرازي، وابْن ابنه أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن يونس اليمامي والأزرق ابن علي، وإسحاق بْن وهب العلاف الواسطي (خ) ، والحسن بْن محمد بْن الصباح الزعفراني، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وزيد بْن أخزم الطائي، وعباس بْن عبد العظيم العنبري (دس) ، وعباس بْن الفرج الرياشي، وعبد اللَّه بْن الهيثم العبدي، وعبد الرحمن بن عُمَر رستة (ق) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي (س) ، وعبد بن حميد (م) ، وعلي بْن أحمد الجواربي، وعلي بْن الحسين بْن إشكاب العامري (د) ، وعلي بْن الهيثم البغدادي، وعَمْرو بْن علي الصيرفي، وعَمْرو بْن محمد الناقد (مد) ، والفضل بْن الصباح البغدادي، وأبو عُبَيد القاسم بْنسلام، ومحمد بْن بشار بْندار (ت ق) ، ومحمد بْن حاتم بْن ميمون (م) ، ومحمد بْن الصباح الدولابي (م) ، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (بخ م د) ، ومحمود بْن غيلان المروزي (ت) ، ومخلد بن خالد الشعيري (د) ، ونصر بْن علي الجهضمي (م) ، ووهب بْن بقية الواسطي (د) ، ويحيى بن الفضل الخرقي، ويحيى بْن مُوسَى البلخي (بخ ت) ، ويزيد بن سنان البَصْرِيّ نزيل مصر، وأبو معن الرقاشي (م) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة، ولم أسمع منه.

وَقَال عثمان (٢) بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له الجماعة.

عُمَر الدمشقي.** هُوَ:** ابْن حيان. تقدم.

عُمَر مولى عفرة.** هو:** ابن عَبد اللَّهِ. تقدم.من اسمه عَمْرو