٤٣٦٣ -** دت:** عَمْرو بن راشد الأشجعي (٢) ، أبو راشد الكوفي،** قيل:** إنه مولى لأشجع.

**رَوَى عَن:** علي بن أَبي طالب، وعُمَر بْن الخطاب، ووابصة بن معبد الأسدي (دت) .

**رَوَى عَنه:** نسير بن ذعلوق، وهلال بن يَِسَاف (دت) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شيبان،** قالا:**أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أخبرنا أبو محمد ابن الطَّرَّاحِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنِ الْمُهْتَدِي بِاللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أبو القاسم ابن الْجَرَّاحِ الْوَزِيرُ إِمْلاءً.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أخبرنا الْقَاسِمِ بْنُ حَبَابَةَ، قَالا: أَخْبَرَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْجَعْدِ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.** قال الصيرفي:** أخبر أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (١) ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ، وسُلَيْمان بْنُ حَرْبٍ.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَمْرو بْنِ مُرَّةَ،** قال:** سَمِعْتُ هِلالَ بْنَ يَِسَاف يُحَدِّثُ عَنْ عَمْرو بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ وابِصَةَ بْنِ مَعْبَدٍ الأَسْدَيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنَّهُ رَأَى رَجُلا يُصَلِّي فِي صَفٍّ وحْدَهُ فَأَمَرَهُ ض أَنْ يُعِيدَ الصَّلاةَ.

**وفِي حَدِيثِ الطَّبَرَانِيِّ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ رَأَى رَجُلا يصليفِي الصَّفِّ وحْدَهُ فَأَمَرَهُ فَأَعَادَ الصَّلاةَ.

رواه أَبُو دَاوُد (١) عَنْ سُلَيْمان بن حرب، فوافقناه في بعلو.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ مُحَمَّد بن بشار، عن غندر، عن شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورواه من وجه آخر (٣) عَنْ حُصَيْنٌ، عَنْ هِلالِ بْنِ يَِسَاف،** قال:** أخذ بيدي زياد بن أَبي الجعد ونحن بالرقة فقام بي علي شيخ يقال له وابصة،** فقال:** حدثني هذا الشيخ، والشيخ يسمع، أن رجلا صلى، فذكره،** وَقَال:** حسن.