٤٣٣٤ -** ت ق:** عَمْرو بن جابر الحضرمي (٢) ، أَبُو زُرْعَةالمِصْرِي.

**رَوَى عَن:** أسميفع المِصْرِي، وجابر بْن عَبد اللَّه الأَنْصارِيّ (ت) ، وسُلَيْمان الأعمش، وسهل بْن سعد الساعدي (فق) ، وعبد اللَّه بْن الحارث بْن جزء الزبيدي (ق) ، وعُمَر بْن علي بْن أَبي طالب، وكثير بْن مرة، وعن محمد بْن علي عَن أَبِي صالح، وعن هارون بْن رئاب.

**رَوَى عَنه:** بكر بْن مضر، وسَعِيد بْن أَبي أيوب (ت) ، وضمام بْن إسماعيل وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة (ق) ، وعكرمة بْن عمار، وابْنه عِمْران بْن عَمْرو بْن جابر الحضرمي، وهانئ بْن المنذر الكلاعي.

قال يحيى (١) بْن عثمان بْن صالح السهمي،** عَنْ سَعِيد بْنِ أَبِي مَرْيَمَ:** قُلْتُ لابْن لَهِيعَة: من عَمْرو بْن جابر هَذَا؟** قال:** شيخ منا أحمق كَانَ يقول (٢) : إن عليا في السحاب.وَقَال الْحَسَن (١) بْن عَلِيّ، عن ابْن أَبي مريم،** عن ابْن لَهِيعَة:** كَانَ عَمْرو بْن جابر الحضرمي غير حصيف كَانَ يجلس معنا فيبصر سحابة فيقول: هَذَا علي بْن أَبي طالب قد مر فِي السحاب.

وَقَال جعفر (٢) بْن مُحَمَّد بْن فضيل الرسعني،** عن ابْن أَبي مريم:** سمعت ابْن لَهِيعَة يقول: عَمْرو بْن جابر أَبُو زُرْعَة كَانَ ضعيف العقل كَانَ يقول: علي فِي السحاب.

وَقَال عَبد اللَّه (٣) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** بلغني أن عَمْرو بْن جابر كَانَ يكذب.

**قال عَبد اللَّه:** قال أَبِي: روى عن جابر أحاديث مناكير (٤) .

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : غير ثقة عَلَى جهل وحمق.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : صالح الحديث، عنده نحو عشرين حديثا.وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان (٦) : لا يحتج بخبره (٢) .

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (٣) : كذاب.

وَقَال أَبُو أحمد بن عدي (٩) : وفي بعض ما يرويه مناكير وبعضها مشاهير إلا أنه فِي جملة الضعفاء، وفي جملة من كَانَ يقول إن عليا فِي السحاب، وكان الناس يرمونه من الوجهين جميعا من قوله فِي علي ومن ضعفه فِي رواياته (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابْن ماجه.