٤٣٤٨ -** ق:** عَمْرو بن الحصين العقيلي الكِلابي (١) ،** ويُقال:** الباهلي، أَبُو عثمان، البَصْرِيّ ثُمَّ الجزري.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن حكيم البَصْرِيّ صاحب الزيادي، وأمية بْن سَعِيد الأُمَوِي، والحسن بْن عَمْرو بْن سيف العبدي، وحفص بْن غياث، وحماد بْن زيد، وسَعِيد بن راشد، وعبد العزيز ابن مسلم، وعلي بْن أَبي سارة، والفضل بْن عميرة القيسي الطفاوي، وفضيل بْن سُلَيْمان النميري، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي ومحمد بْن سُلَيْمان شيخ يروي عن معمر، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن علاثة (ق) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان، والوضاح أَبِي عوانة، ويحيى بْن العلاء الرازي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن حرب العسكري، وإبراهيم بْن محمد ابن الهيثم البغدادي صاحب الطعام، وإبراهيم بْن محمد الصيرفي (٢) البَصْرِيّ، وإبراهيم بْن هاشم البغوي، وأَحْمَد بْنإسحاق بْن صالح الوزان، وأحمد بْن جمهور القرقساني، وأحمد بْن الحسين بْن عباد، وأحمد بْن داود المكي، وأحمد بْن عَبد اللَّه بْن القاسم ولقبه رغيف، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي المثنى الموصلي، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن نيزك النيزكي القومسي، وجعفر بْن محمد بْن حماد القلانسي، والحجاج بْن عِمْران السدوسي، وأبو معشر الحسن بْن سُلَيْمان الدارمي، والحسين بْن إسحاق التستري، وأبو سهل سعد بْن عثمان الأهوازي، وسهل بْن بحر الجنديسابوري، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن النعمان بْن عبد السلام الأصبهاني، وأبو قلابة عَبد المَلِك ابن مُحَمَّد الرَّقَاشِيّ، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد العبدي البوشنجي، ومحمد بْن أيوب بن يحيى ابن الضريس الرازي، ومحمد بْن حماد بن ماهان الدباغ، ومحمد ابن حيان المازني البَصْرِيّ، ومحمد بن هارون بْن عيسى البَصْرِيّ، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق) ، ومُحَمَّد بْن يونس الكديمي، ومسرور بْن نوح، ومضر بْن محمد الأسدي، ومعاذ بْن المثنى بْن معاذ العنبري، وموسى بْن زكريا التستري، وهشام بْن علي السيرافي، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن يحيى الذهلي.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: سمع منه أبي،**** وَقَال:**** تركت الرواية عَنْهُ، ولم يحَدَّثَنَا بحديثه، وَقَال: هُوَ ذاهب الحديث، وليس بشيءٍ، أخرج أول شيء أحاديث مشبهة حسانا، ثُمَّ أخرجبعد لابْن علاثة أحاديث موضوعة، فأفسد علينا ما كتبْنا عَنْهُ، فتركنا حديثه.

قال عبد الرحمن (١) وسئل أَبُو زُرْعَة عَنْهُ عندما امتنع من التحديث عَنْهُ فَقَالَ: ليس هُوَ فِي موضع يحدث عَنْهُ، وهو واهي الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٢) : حدث عن الثقات بغير حديث منكر، وهو مظلم الحديث.

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (٣) : ضعيف جدا يتكلمون فِيهِ.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : متروك (٥) .

روى له ابن ماجه.