٤٣٦٠ -** ع:** عَمْرو بن دينار المكي، أبو محمد الأثرم (١)الجمحي مولى موسى بن باذام مولى بني جمح،**** ويُقال:**** مولى باذان مولى بني مخزوم، ويُقال: كان باذان عامل كسرى على اليمن.

**رَوَى عَن:** بجالة بن عبدة التميمي (خ د ت س) ، وأبي الشعثاء جابر بن زيد البَصْرِيّ (ع) ، وجابر بن عَبد الله الأَنْصارِيّ (١) (ع) ، والحسن بْن مُحَمَّد بْن علي بْن أَبي طالب ابْن الحنفية (خ م د ت س) ، وذكوان أبي صالح السمان (خ م س ق) وسالم بن شوال (م س) ، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر (خ م د س) ، والسائب بْن يزيد، وسَعِيد بْن أَبي بردة (م) ، وسَعِيد بن جبير (ع) ، وسَعِيد بن الحويرث (م تم) ، وسَعِيد بن المُسَيَّب، وسُلَيْمان بن يسار (م) ، وصهيب أبي موسى الحذاء، وطاووس بن كيسان (ع) ، وطلق بن حبيب (قد) ، وعامر بن سعد بْن أَبي وقاص (م ت) ، وعامر بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير (د س) ، وأبيه عَبد الله بن الزبير بن العوام، وعَبد الله بن صفوان (س) ، وعَبد الله بْن عباس (٢) (ع) ، وعَبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة (م س ق) ، وعَبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب (ع) ، وعَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (س) ، وعَبد اللَّهِ بن كَيْسَانَ مولى أسماء (ل) ، وعبد الرحمن بن سعاد المدني (س ق)وأبي المنهال عَبد الرَّحْمَنِ بْن مطعم المكي (ع) ، وعبد العزيز بن رفيع، وعُبَيد بن عُمَير الليثي (فق) ، وعتاب بن حنين (س) ، وعروة ابن الزبير (م) ، وعروة بن عامر المكي (ت س ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح (ع) ، وعطاء بن ميناء (خ م) ، وعطاء بْن يسار (م) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (خ ٤) ، وعَمْرو بْن أوس الثقفي (ع) ، وعَمْرو بن عَبد الله بن صفوان (٤) ، والقعقاع بن حكيم (م) ، وكريب مولى ابن عباس (خ م ت س ق) ، ومجاهد بْن جبر المكي (خ م س) ، ومحمد بْن جبير بْن مطعم (خ م س) ، ومحمد بن طلحة بن يزيد ابن ركانة (مد) ، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (خ م د س) ، ومحمد بْن قيس المدني (س) ، ومحمد بْن كعب القرظي، ومُحَمَّد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م ت س ق) ، والمسور بن مخرمة، ونافع بن جبير بن مطعم (م س ق) ، وهشام ابن يحيى بن العاص (ق) ، وهلال بن يَِسَاف، ووهب بن منبه (خ م ت س) ، ويحيى بن جعدة بن هبيرة (مد س ق) ، ويزيد بن جعدبة الليثي جد يَزِيد بْن عياض، وأبي سَعِيد بن رافع (قد س) ، وأبي سلمة بْن عبد الرحمن بْن عوف (م س) ، وأبي السوداء صاحب ابن عُمَر (س) ، وأبي شريح الخزاعي، وأبي الطفيل الليثي (ر م) ، وأبي العباس الشاعر الأعمى (خ م س) ، وأبي قابوس مولى عبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (د ت) ، وأبي معبد مولى ابْن عباس (خ م د س ق) ، وأبي هُرَيْرة (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبان بْن يزيد العطار (مد) ، وإبراهيم بن إسماعيلابن مجمع (ق) ، وإبراهيم بن يزيد الخوزي، وإسماعيل بْن مسلم المكي (ت ق) ، وأيوب السختياني (خ م) ، وجعفر بن محمد الصادق، وحاتم بْن أَبي صغيرة (س) ، والحسن بْن صَالِح بْن حي (س) ، والحسين بن واقد (س) ، وحماد بْن زيد (خ م د ت س) ، وحماد بْن سلمة (س) ، وداود بن عبد الرحمن العطار (ع) ، وداود ابن قيس الفراء، وروح بن القاسم (م س) ، وزكريا بن إسحاق المكي (ع) ، وزمعة بْن صالح (س ق) ، وسَعِيد بن بشير (س) ، وسفيان الثوري (خ م) ، وسفيان بن عُيَيْنَة (ع) وهو أثبت الناس فيه، وسليم بن حيان (خ) ، وسُلَيْمان بن كثير (د س ق) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، وعَبد الله بن بديل (د س ق) ، وعَبد الله بْن أَبي نجيح، وعبد العزيز بن رفيع (س) ، وعَبد المَلِك بْن جُرَيْج (خ م د س) ، وعَبد المَلِك بن ميسرة الزراد (د) ، وعزرة بن ثابت (س) ، وعُمَر بن حبيب المكي (بخ) ، وعَمْرو بن الحارث المِصْرِي، وقتادة بن دعامة ومات قبله، وقرة بن خالد السدوسي (خ) ، وقريش بن حيان، وقيس بن سعد المكي (م د س ق) ، ومالك بن أنس، ومحمد بن ثابت العبدي (ق) ، ومحمد بن جحادة (ق) ، ومحمد شَرِيك المكي (د) ، ومحمد بن مسلم الطائفي (خت م ٤) ، ومسعر بن كدام، ومطر الوراق (م) ، ومعقل بْن عُبَيد الله الجزري (د س) ، ومنصور بْن زاذان (م) ، وهشيم بْن بشير (م) ، وورقاء بْن عُمَر اليشكري (خ م د ت س) ، والوضاح أبو عوانة (خ) ، ووهب بن منبه (د) ، ويحيى بْن أَبي يحيى (س) ، ويزيد.ابن إبراهيم التستري، وأَبُو غانم يونس بن نافع الخراساني (س) .

**قال البخاري عَن علي:** له نحو أربع مئة حديث.

وَقَال محمد بن علي الجوزجاني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** كان شعبة لا يقدم على عَمْرو بن دينار أحدا لا الحكم ولا غيره، يعني في الثبت.** قال:** وكان عَمْرو بن دينار مولى ولكن الله شرفه بالعلم (١)

**وَقَال الأزرق بن حسان عن شعيب بن حرب:** سمعت شعبة يقول: جلست إلى عَمْرو بن دينار خمس مئة مجلس، فما حفظت عنه إلا مئة حديث، في كل خمسة مجالس حديث.

وَقَال علي بن المديني (٢) عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي: قال لي شعبة: لم أر مثل عَمْرو بن دينار لا الحكم، ولا قتادة يعني في الثبت.

**وَقَال نعيم بن حماد:** سمعت ابن عُيَيْنَة يذكر عن ابن أَبي نجيح،** قال:** ما كان عندنا أحد أفقه ولا أعلم من عَمْرو بن دينار.

**زاد غيره:** ولا عطاء، ولا مجاهد، ولا طاووس.

**وَقَال الحميدي عن سفيان:** قلت لمسعر: من رأيت أشد إتقانا للحديث؟** قال:** القاسم بن عبد الرحمن، وعَمْرو بن دينار.

وَقَال علي (٣) بن سُلَيْمان البلخي عن ابن عُيَيْنَة: قلت**لمسعر:** من أثبت من أدركت؟** قال:** ما رأيت أثبت من عَمْرو بن دينار، والقاسم بن عبد الرحمن.

**وَقَال إسحاق بن إسماعيل:** قال سفيان: قالوا لعطاء: بمن تأمرنا؟** قال:** بعَمْرو بن دينار.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن الحكم بْن بشير بْن سلمان،** عن ابن عُيَيْنَة:** حَدَّثَنَا عَمْرو بن دينار، وكان ثقة، ثقة، ثقة. وحديث أسمعه من عَمْرو أحب إلي من عشرين من غيره.

وَقَال خالد بن نزار (٢) ،** عَن سفيان بْن عُيَيْنَة:** كان عَمْرو بن دينار أعلم أهل مكة.

وَقَال علي بن الحسن النَّسَائي،** عن سفيان بن عُيَيْنَة:** مرض عَمْرو بن دينار، فعاده الزُّهْرِيّ،** فلما قام الزُّهْرِيّ قال:** ما رأيت شيخا أنص للحديث الجيد من هذا الشيخ.

وَقَال صَالِح (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن علي بْن المديني،** عَن يحيى بن سَعِيد القطان:** عَمْرو بن دينار أثبت عندي من قتادة.** قال صالح:** فذكرت أنا لأبي، فقال مثله.

وَقَال صالح (٤) بن أحمد أيضا: قال أبي: عَمْرو بن دينارأثبت الناس في عطاء.

(١) وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ، وأبو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد النَّسَائي:** ثبت.

**وَقَال نعيم بن حماد:** سمعت ابن عُيَيْنَة يقول: قال لي عَمْرو ابن دينار: مثلك حفظت الحديث وكنت صغيرا.** قال:** وبلغه أني أكتب فشق ذلك عليه.

وَقَال عبد الرزاق،** عن معمر:** كان عَمْرو بن دينار: إذا جاءه الرجل يتعلم لنفسه انقبض عنه، فإذا جاء يمازحه ويذاكره انبسط إليه.

وَقَال أبو سلمة بن عُيَيْنَة،** عن عَمْرو بن دينار:** جالست جابرا، وابن عُمَر، وابن عباس.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٤) بْن أَبي حاتم: سئل أبو زُرْعَة: هل سمع عَمْرو بن دينار من أبي هُرَيْرة؟** قال:** لا، لم يسمع منه.

**قال المدائني:** عَمْرو بن دينار مولى باذام، وباذام مولى بني جمح.**وَقَال الواقدي:** مات سنة خمس وعشرين ومئة، وهو ابن ثمانين سنة.

**وَقَال أحمد بن حنبل:** مات سنة خمس أو ست وعشرين ومئة.

**وَقَال يحيى بن بكير:** مات سنة خمس وعشرين ومئة،** وقائل يقول:** سنة تسع وعشرين.

وَقَال سفيان بن عُيَيْنَة (١) ،** وعَمْرو بن علي:** مات أول سنة ست وعشرين ومئة (٢) .روى له الجماعة.