٤٣٧٤ -** م د س:** عَمْرو بن أَبي سفيان بْن أسيد بْن جارية (٢)الثقفي المدني حليف بني زهرة، وقد ينسب إِلَى جَدِّه،** ويُقال:** عُمَر. وعَمْرو أصح، وهو ابن جارية بن عَبد الله بن أَبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن قسي وهو ثقيف.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبيه عُمَر بن الخطاب، وأبي موسى الأشعري، وأبي هُرَيْرة (خ م د س) .

**رَوَى عَنه:** الحجاج بن فرافصة، وعبد الله بن عبد الرحمن ابن أَبي حسين (بخ) ، وابن أخيه عَبد المَلِك بن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سفيان بْن أسيد بن جارية الثقفي، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م د س) ، وهشام بن سعد.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، عَنْ عَبْد الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَر، عَنِ الزُّهْرِيّ.

(ح) قال أبو القاسم: وحَدَّثَنَا مصعب بْن إبراهيم بْن حمزةالزُّبَيْرِيُّ،****** قال:****** حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عن الزُّهْرِيّ، عن عُمَر بن أسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة، وكان من أصحاب أبي هُرَيْرة، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: بعث النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم عشرة رهط عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأَنْصارِيّ جد عاصم بن عُمَر، وذكر الحديث.

رواه البخاري (١) ، وأَبُو داود (٢) بطوله من حديث إبراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا، وأخرجاه (٣) والنَّسَائي (٤) أيضا من حديث أَبِي الْيَمَانِ، عَنْ شُعَيْبٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ.

(ح) قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنُ علي،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ قُتَيْبَةَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنَا يُونُسُ،** عن ابْنِ شِهَابٍ أَنَّ عُمَر بْنَ أَبي سُفْيَانَ بْنِ أُسَيْدِ بْنِ جَارِيَةَ الثَّقَفِيَّ أَخْبَرَهُ أَنَّ أَبَا هُرَيْرة قال لِكَعْبِ الأَحْبَارِ:** إِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال: لِكُلِّ نبي دعوة يدعوبِهَا فَأَنَا أُرِيدُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ أَنْ أَخْتَبِئَ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لأُمَّتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ ".** فَقَالَ كَعْبٌ لأَبِي هُرَيْرة:** أَنْتَ سَمِعْتَ هَذَا من رسول الله صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ؟** قال:** نَعَمْ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ حَرْمَلَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

وأخرجه من وجه آخر (٢) عن الزُّهْرِيّ. وقد وقع لنا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيّ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ،** عَن أَبِي هُرَيْرة قال:** قال النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "لكل نَبِيٍّ دَعْوَةٌ وأُرِيدُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ أَنْ أَخْتَبِئَ دَعْوَتِي شَفَاعَةً لأُمَّتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

وبِهِ (٣) ، عَنِ الزُّهْرِيّ،** قال:** أَخْبَرَنِي عَمْرو بْنُ أَبي سفيان بْن أسيد بْن جَارِيَةَ مِثْلَ ذَلِكَ عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. وهذا جميع ماله هندهم، واللَّه أعلم.