٤٤٥٠ -** م ٤:** عَمْرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة الليثي الجندعي المدني (٣) ،** وقيل:** عُمَر بْن مسلم وهو ابْن أكيمة الأصغر.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بن المسب (م ٤) ، عَنْ أم سلمة حديث "من كان له ذبح يذبحه فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن أَبي هلال (م س) ، وعبد الرحمن بْنسعد بْن عمار المؤذن، ومالك بْن أنس (م ت س ق) ، ومُحَمَّد بن عَمْرو بْن علقمة (م د) ، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ فيما قبل. والمحفوظ أن الزُّهْرِيّ يروي عَنْ جده عمارة بْن أكيمة الأكبر صاحب أَبِي هُرَيْرة.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) ، عَنْ يحيى بْن مَعِين، لا بأس به (٣) .

روى له الجماعة سوى البخاري، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله.** قال محمود:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.

**وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ (٤) ،**** قال:**** حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ (٥) : وحَدَّثَنَا بَكْرُ بْن سهل،** قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا مَالِكٌ، عَنْ عَمْرو بْنِ مُسْلِمٍالْجُنْدَعِيُّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ،** قَالَتْ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "إِذَا دَخَلَ الْعَشْرُ فَمَنْ أَرَادَ أَنْ يُضَحِّي فَلا يَأْخُذْ من شعره ولا من أظفاره.

أَخْرَجُوهُ مِنْ طُرُقٍ عَنْهُ،** مِنْهَا:** مَا رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ حَرْمَلَةَ وغيره عَنِ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ حَيْوَةَ بْنِ شُرَيْحٍ.** ومِنْهَا:** مَا رواه النَّسَائي (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، عَنْ شعيب بْن الليث بْن سعد، عَن أبيه،** جميعا:** عَنْ خَالِدُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ سَعِيد ابن أَبي هلال عنه، فطريقنا يعلو على هاتين الطريقين بأربع درجات، وكان الصيدلاني شيخ شيخنا سمعه منهما، ولله الحمد والمنة.

**ومن الأَوهام:**

**• عس:** عَمْرو بن مسلم بن نذير.

**عَن:** عَلِيّ: بشر قاتل ابْن صفية بالنار.

قاله أَحْمَد بْن سَعِيد الرباطي (عس) ، عَنْ إسحاق الأزرق، عَنْ شَرِيك، عَنْ عياش، عَنْ عَمْرو بْن مسلم بْن نذير.

وَقَال عُبَيد اللَّه بْن مُوسَى (عس) : عَن شَرِيك، عن عياش،عَنْ مسلم بْن نذير، وهو الصواب وهو عياش بْن عَمْرو العامري.

روى له النَّسَائي في "مسند عَلِيّ (١) .