٤٤٤٤ -** خت م ٤:** عَمْرو بن مُحَمَّد العنقزي القرشي (١) ، مولاهم، أَبُو سَعِيد الكوفي.

**والعنقز هو:** المرزنجوش.قال ابْن حبان (١) : كان يبيع العنقز فنسب إليه.

**روى عن:** أبي شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن عثمان العبسي، وأسباط ابن نصر الهمداني (س ق) ، وإسرائيل بْن يونس بْن أَبي إسحاق (ت س) ، وبكير بْن مسمار (سي) ، وحنظلة بْن أَبي سفيان الجمحي (خت) ، وخلاد الصفار (فق) ، وسفيان الثوري (م س ق) ، وطلحة بْن عَمْرو المكي، وعبد الله بْن إدريس (س) ، وعبد اللَّه بْن بديل بْن ورقاء (د س) ، وعبد العزيز بْن أَبي رواد (د س) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعثام بْن عَلِيّ العامري (س) ، وعَمْرو بْن ثابت بْن هرمز (فق) ، وعيسى بن طهمان (تم) ، ومبارك ابن حسان السلمي، وأبي حنيفة النعمان بْن ثابت، ويونس بْن أَبي إسحاق (س) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عثمان بْن حكيم الأَودِيّ (س) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد الْقَطَّان (ق) ، وأحمد بْن نصر النيسابوري المقرئ (س) ، وإسحاق بْن راهويه (م س) ، والحسن بْن حماد الوراق (س) ، والحسين بْن عَلِيِّ بْن الأسود العجلي (ت) ، وابنه الحسين بْن عَمْرو بْن مُحَمَّد العنقزي، والحسين بْن مَنْصُور بْن جَعْفَر النيسابوري (سي) ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعبد الله بْن عُمَر بْن أبان الجعفي (د) ، وعَبْد الرحمن بْن مُحَمَّدِ بْنِ سلام (س) ، وعبد الرحيم بْن مطرف السروجي (د) ،وعبد العزيز بْن مُحَمَّد بْن ربيعة الكِلابي، وعَبْدة بْن عَبد الرَّحِيمِ المروزي (س) ، وعلي بْن مُحَمَّد بْن أَبي الخصيب (فق) ، وعلي ابن مُحَمَّد الطنافسي (ق) ، وعلي بْن المديني، والقاسم بْن خليفة الكوفي، وابنه القاسم بْن عَمْرو بْن مُحَمَّد العنقزي، وقتيبة بْن سَعِيد (خت س) ، ومُحَمَّد بْن سلام البيكندي، ومُحَمَّد بْن عُمَر بْن الوليد الكندي، ومُحَمَّد بْن يحيى الذهلي، وموسى بْن عَبْد الرحمن المسروقي.

قال عَبد اللَّه (١) بْن أحمد بْن حنبل عَن أبيه: ثقة، وعن (٢) يحيى بْن مَعِين: ليس بِهِ بأس.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

**قال مُحَمَّد بْن الحجاج الضبي:** مات قبل المئتين.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : قال أَحْمَد بْن نصر: مات سنة تسع وتسعين ومئة.

وكذلك قال محمد بن عَبد اللَّهِ الحضرمي، وابن حبان (٥) .استشهد به البخاري.

وروى له الباقون.