٤٤٩٧ -** ي م:** عِمْران بن أَبي عطاء الأسدي (٢) مولاهم، أَبُو حمزة القصاب الواسطي بياع القصب.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وعَبْد اللَّه بْن عباس (ي م) ، ومحمد بن علي ابن الحنفية، وأبيه أَبِي العطاء الأسدي.

**رَوَى عَنه:** الخليل بْن جويرية العنبري، وسفيان الثوري، وسويد بْن عبد العزيز، وشعبة بْن الحجاج (م) ، وهشيم (ي) ، وأَبُو عوانة الوضاح بن عَبد الله (بخ) ، ويونس بن عُبَيد.قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس بِهِ بأس، صالح الحديث.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : بصري، لين.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) ،** والنَّسَائي:** ليس بقوي.

**وَقَال أبو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا داود يقول: روى أَبُو عوانة عنه أكثر من عشرين حديثا يعني أبا حمزة القصا، وروى عَن أَبِي جمرة أراه حديثا واحدا.

**وَقَال في موضع آخر:** سمعت أبا دَاوُد يَقُولُ: أَبُو حمزة عِمْران بْن أَبي عطاء يقال له: عِمْران الجلاب (٦) ليس بذاك، وهو ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٧) .روى لَهُ البخاري فِي كتاب "رفع اليدين في الصلاة "، وفي "الأَدَبِ"، ومُسْلِمٌ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا أُمَيَّةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي حَمْزَةَ الْقَصَّابِ عِمْران بْنِ أَبي عَطَاءٍ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قال:** جَاءَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وأَنَا أَلْعَبُ مَعَ الصِّبْيَانِ، فَجَاءَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فَتَوَارَيْتُ خَلْفَ بَابٍ فَجَاءَ فَحَطَأنِي حَطْأَةً (١) وَقَال: اذْهَبْ فَادْعُ لِي فُلانًا فَجِئْتُ** فَقُلْتُ:** هُوَ يَأْكُلُ.** ثُمَّ قال:** اذْهَبْ فَادْعُ لِي فُلانًا. فَقُلْتُ: هُوَ يَأْكُلُ.** فَقَالَ:** لا أَشْبَعَ اللَّهُ بَطْنَهُ.

رواه مسلم (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن بَشَّارٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

ورواه مِنْ وجْهٍ آخَرَ (٣) عَنْ شُعْبَةَ، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه أحمد بن حَنْبَلٍ (٤) ، عَنْ مُحَمَّدِ بن جعفر، عن شعبةمختصرا وسمى الرجل المكنى عنه في هذه الرواية، وهو عندنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي حَمْزَةَ، قال: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: مَرَّ بِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأَنَا أَلْعَبُ مَعَ الْغِلْمَانِ فَاخْتَبَأْتُ مِنْهُ خَلْفَ بَابٍ فَدَعَانِي فَحَطَأنِي حَطْأَةً ثُمَّ بَعَثَنِي إِلَى مُعَاوِيَةَ فَرَجَعْتُ إِلَيْهِ فَقُلْتُ: هُوَ يَأْكُلُ.