٤٤٨١ -** بخ م د ت س:** عِمْران بن أَبي أنس القرشي العامري المِصْرِي (٢) أحد بني عامر بْن لؤي،** ويُقال:** مولى أَبِي خراش السلمي. مدني نزل الإسكندرية.

**رَوَى عَن:** حنظلة بْن عَلِيّ الأَسلميّ (م س) ، وسَعِيد بن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وسلمان الأَغَر (م) ، وسُلَيْمان بْن يسار (س) ،وسهل بْن سعد الساعدي، وعبد الله بْن جعفر بْن أَبي طالب، وعَبْد اللَّه بْن الطفيل، وعبد اللَّه بْن نافع بْن العمياء (ت س) ، على خلاف فيه، وعَبْد الرحمن بْن جبير المِصْرِي (د) ، وعَبْد الرحمن بْن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ت س) ، وعبد الملك بْن المغيرة بْن نوفل، وعروة بْن الزبير (مد) ، وعُمَر بْن الحكم بْن رافع الأَنْصارِيّ (م) ، وعُمَر بْن عبد العزيز، ومالك بْن أوس بْن الحدثان، ومحمد بْن كعب القرظي، ومعاذ بْن الحارث القارئ، ومقسم، وأبي خراش السلمي (بخ د) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن (م س) ، وأبي عياش الزرقي واسمه زيد بْن عياش، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي، وربيعة بْن عُثْمَان التَّيْمِيّ، والضحاك بْن عُثْمَان الحزامي، وعبد الله بْن عامر الأَسلميّ، وعبد الحميد بْن جعفر الأَنْصارِيّ (م س) ، وابنه عبد الحميد بْن عِمْران بْن أَبي أنس، وعبد ربه بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ت س) ، وعَمْرو بْن الحارث المِصْرِي، والليث بْن سعد (م ت س) ، ومحمد بْن إِسْحَاق بْن يسار (س) ، وموسى بْن عُبَيدة الربذي، والوليد بْن أَبي الوليد (بخ د) ، ويزيد بْن أَبي حبيب (د س) ، ويزيد بْن عَبد المَلِك بْن المغيرة بن نوفل النوفلي، ويونس ابن يزيد الأيلي (مد) .

قال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) عن أَحْمَد بن حنبل،وإسحاق بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين (١) ، وأبو حاتم (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** عِمْران بْن أَبي أنس العامري مديني قدم الإسكندرية سنة مئة.

روى عنه يزيد بْن أَبي حبيب، والليث بْن سعد، وغيرهما، وكان سماع الليث منه بالمدينة.

توفي بالمدينة سنة سبع عشرة ومئة.

وكذلك قال ابن حبان (٣) فِي تاريخ وفاته (٤) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى ابْن ماجه.