٤٤٩٩ -** مد:** عِمْران بن مُحَمَّد بن سَعِيد بن المُسَيَّب القرشي المخزومي المدني (١) قدم بغداد.

**روى عن:** أبيه (مد) ، عَنْ جده، وعن أم ولد لأبيه.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن حماد بن أَبي حازم المدني، ومعن ابن عيسى، وموسى بْن إسماعيل (مد) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) "،** وَقَال:** يعتبر بحديثه إذا روى عنه الثقات، لأن في رواية الضعفاء عنه مناكير كثيرة (٣) .

روى له أبو داود في "المراسيل"حَدِيثًا واحِدًا عَن أَبِيهِ،** عَنْ جده:** ضمن رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم كل مقتبلين التقيا في قتال حدث ما بينهما إذا اعترفا أو قامت البينة.

وروى له أَبُو الْقَاسِم الطبراني في "المعجم الأوسط "حديثا مسندا وهو عندنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيمالحافظ،********** قال:********** حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ رِشْدِينٍ، قال: حَدَّثَنَا إبراهيم بن حماد بن أَبي حَازِمٍ، قال: حَدَّثَنَا عِمْران بْنُ مُحَمَّد بن سَعِيد بن المُسَيَّب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده،** عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** إِنَّ لِلَّهِ تَبَارَكَ وتَعَالَى حُرُمَاتٍ ثَلاثًا مَنْ حَفِظَهُنَّ حَفِظَ اللَّهَ لَهُ أَمْرَ دِينِهِ ودُنْيَاهُ ومَنْ ضَيَّعَهُنَّ لَمْ يَحْفِظِ اللَّهُ لَهُ شَيْئًا.** قِيلَ:** ومَا هُنَّ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قال: حُرْمَةُ الإِسْلامِ وحُرْمَتِي وحُرْمَةُ رَحِمِي.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عن عِمْران بن محمد ابن سَعِيد بْنِ المُسَيَّب غَيْرُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حَمَّادٍ ولا نعلم لعِمْران بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن المُسَيَّب حديثا مسندا غير هذا.