٤٤٤١ -** عخ ٤:** عَمْرو بن مالك النكري أبويحيى (٣) ،** ويُقال:** أَبُو مالك البَصْرِيّ.

**روى عن:** أبي الجوزاء أوس بن عَبد اللَّه الربعي (بخ ٤) ، وأبيه مالك النكري.

**رَوَى عَنه:** جسر بْن فرقد، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، والحسن بن أَبي جعفر، وحماد بْن زيد (قد) ، وأَبُو رجاء روح بن المسب الكليبي، وسَعِيد بْن زيد (عخ) أخو حماد بْن زيد، وأَبُو**يحيى صالح ويُقال:** صباح بْن عَبد اللَّه العتكي البَصْرِيّ، وعباد بْن عباد المهلبي، ومخلد بْن الحسين، ومهاجر بْن عَبد اللَّه العتكي، ومهدي بْن ميمون (د) ، ونوح بْن قيس الحداني (قد ت س ق) ، وهشام الدستوائي، وابنه يحيى بن عَمْرو بن مالك النكري (ت) ، ويزيد بْن كعب العوذي (د س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) "،** وَقَال:** مات سنة تسع وعشرين ومئة (٢) .

روى له البخاري في "أفعال العباد "، والأربعة.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] د: عَمْرو بْن مالك.

وقع فِي رواية أبي الْحَسَن بْن العبد، عَن أبي داود، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ حَيْوَةَ، وعَمْرو بْنُ مَالِكٍ، عَنِ ابْنِ الْهَادِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُمَير مَوْلَى آَبِي اللَّحْمِ أَنَّهُ رأى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَسْتَسْقِي عِنْدَ أَحْجَارِ الزَّيْتِ ... الْحَدِيثُ. ووَقَعَ فِي رِوَايَةِ أَبِي عَمْرو أَحْمَدَ بْنِ عَلِيٍّ البَصْرِيّ،** عَن أبي داود:** عنمُحَمَّد بْن سلمة، عَنِ ابن وهْبٍ، عَنْ حَيْوَةَ، وعَمْرو بْنِ الحارث، ومالك، عَنِ ابْن الهاد.

**وفي رواية أَبِي بكر بْن داسة وأبي علي اللؤلؤي وغير واحد عَن أبي دَاوُد:** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ حَيْوَةَ، وعُمَر بْنُ مَالِكٍ، عَنِ ابْنِ الْهَادِ وهو الصواب. وهو عُمَر بْن مالك الشرعبي، وقد تقدم في موضعه على الصواب.