٤٤٩٣ -** بخ س:** عِمْران بن ظبيان الحنفي الكوفي (٥) .

**روى عن:** أَبِي يحيى حَكِيم بْن سعد (بخ س) ، وعدي بْنثابت، ويحيى بْن عقيل الخزاعي.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (بخ س) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه، وأَبُو مريم عَبْد الغفار بْن القاسم، وعبد الملك بْن مسلم بْن سلام (عس) ، وقيس بْن الربيع، وهارون بْن سعد.

قال الْبُخَارِيّ (١) : فيه نظر.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَعَالِي أَسْعَدُ بْنُ الْمُنْجَى التَّنُوخِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ ابْنُ الأَنْمَاطِيِّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنِ مُلاعَبٍ. قال: أخبرنا الشريف أبو جعفر أحمد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد العزيز العباسي، قال: أخبرنا أبو عليالْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّافِعِيُّ الْمَكِّيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْن فراس العبقسي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ، قال: حَدَّثَنَا جدي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، عَنْ عِمْران بْنِ ظِبْيَانَ،** عَنْ حَكِيمِ بْنِ سَعْدٍ قال:** كَانَ عَلِيٌّ رَضِيَ الله عَنْهُ يَقُولُ: لا تَكُونُوا عُجَلا مَذَايِيعَ بُذْرًا فَإِنَّ مِنْ ورِائِكُمْ بَلاءً مُبَرَّحًا مُكَلَّحًا.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد، عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره.