٤٤٩٨ -** ٤:** عِمْران بن عُيَيْنَة بْن أَبي عِمْران الهلالي (١) ، أَبُو الحسن الكوفي، أخو سفيان بن عُيَيْنَة وإخوته.**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، والحسن بْن عُبَيد الله، وحصين بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي (ت) ، وحصين بْن عُمَر الأحمسي، وصالح بْن حسان المدني، وأبي سنان ضرار بْن مرة الشيباني، وعبد الملك بْن عُمَير، وعطاء بن السائب (د س ق) ، وعَمْرو بْن منصور الهمداني، وليث بْن أَبي سليم، ويزيد بْن أَبي زياد، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي فروة الجهني.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن يوسف الحضرمي، وأَبُو هاني أَحْمَد بْن بكار الباهلي البَصْرِيّ، وأمية بن بسطان، والحسن بْن سهل الجعفري الكوفي الخياط، وابنه الحسن بْن عِمْران بن عُيَيْنَة، وزيد ابن الحريش الأهوازي، وزيد بْن المبارك الصنعاني، وعَبْد اللَّه بْن بشر بْن شعيب الرازي، وأبو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعبد الله بْن عُمَر بْن أبان الجعفي، وعبد الله بْن عُمَر بن ميمون ابن الرماح، وعَبْدة بْن عَبد الرحيم المروزي، وعَبْدوس بْن بشر، وعثمان بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعَمْرو بْن عَلِيّ الباهلي (س) ، وعيسى ابن هارون القرشي، ومُحَمَّد بْن سلام، ومحمد بْن طريف البجلي (ق) ، ومحمد بن عبد الاعلى الصنعاني (ت) ، ومُحَمَّد بْن هشام ابن أَبي خيرة السدوسي.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح الحديث (٢) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : لا يحتج بحديثه لأنه يأتي بالمناكير.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) : سئل أَبُو داود عَنْ إبراهيم بْن عُيَيْنَة وعِمْران بْن عُيَيْنَة ومحمد بْن عُيَيْنَة،** فقال:** كلهم صالح وحديثهم قريب من قريب.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٤) : في حديثه وهم وخطأ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن المقرئ:** سمعت أبا العباس أَحْمَد بْن زكريا بْن يحيى بْن الفضل بْن سفيان بْن عُيَيْنَة بْن ميمون الهلالي يقول: سُفْيَان بْن عُيَيْنَة ومحمد بْن عُيَيْنَة وإبراهيم بْن عُيَيْنَة، وعِمْران بْن عُيَيْنَة، ومخلد بْن عُيَيْنَة إخوة. سفيان كنيته أَبُو مُحَمَّد، وإبراهيم أَبُو إسحاق، وعِمْران أَبُو سهل (٦) وأصلنا كوفي (٧) .

روى له الأربعة.