٤٤٦٦ -** بخ م ٤:** عَمْرو بن الهيثم بن قطن بن كعب الزبيدي القطعي (١) ، أَبُو قطن البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** حمزة بْن حبيب الزيات (ت) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وشعبة بْن الحجاج (م ت س ق) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد العزيز بْن أَبي سلمة الماجشون (بخ م) ، ومالك ابن أنس، ومالك بْن مغول (ت) ، ومبارك بْن فضالة (د) ، والمنذر ابن ثعلبة العبدي، وأبو حنيفة النعمان بن ثابته، وهشام الدستوائي، وأبي حرة واصل بْن عبد الرحمن البَصْرِيّ (س) ، ويونس بْن أَبي إسحاق.

**رَوَى عَنه:** أَبُو ثور إِبْرَاهِيم بْن خالد الكلبي (ق) ، وإبراهيم ابن دينار التمار (م) ، وأَحْمَد بْن خالد الخلال، وأَحْمَد بْن سنان القطان، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن حَنْبَل، وأَحْمَد بْن منيع بْنعَبْد الرحمن البغوي (د ت) ، وابن عمه إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ البغوي، وأيوب بْن مُحَمَّد الوزان، والحسن بْن الصباح البزار، والحسن بْن مُحَمَّد بْن الصباح الزعفراني، وسريج بْن يونس (س) ، وسَعِيد بْن بحر القراطيسي، وعثمان بْن هشام بن الفضل ابن دلهم، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، ومحمد بْن بشار بندار (س) ، ومحمد بْن حرب النشائي الواسطي (م) ، ومحمد بْن سعد كاتب الواقدي، ومُحَمَّد بْن الصباح الدولابي البزاز، ونصر بْن عَبْد الرحمن الكوفي الوشاء (ت) ، ويحيى بْن بشر البلخي (بخ) ، ويحيى بْن مَعِين.

قال الربيع (١) بْن سُلَيْمان،** عَنِ الشافعي:** ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** قال أَبُو قطن،** وكان ثبتا:** ما أعرت كتابي أحدا قط.

وَقَال أَبُو داود (٣) ، عَن أحمد بْن حنبل، ما كان به بأس.

وَقَال إبراهيم (٤) الحربي: حَدَّثَنَا أَحْمَد يوما عَن أَبِي قطن،** فقال له رجل:** إن هذا بعدما رجع من عندكم إلى البصرة تكلم بالقدر، وناظر عليه،** فقال أَحْمَد:** نحن نحدث عَنِ القدرية لو فتشت أهل البصرة وجدت ثلثهم قدرية.وَقَال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل أيضا: قلتُ لأبي: أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف أو أَبُو قطن في سَعِيد بن أَبي عَرُوبَة؟** فقال:** الخفاف أقدم سماعا.

وَقَال عَلِيّ بْن المديني (٢) : ثقة من الطبقة الرابعة من أصحاب شعبة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة،** عن يحيى ابن مَعِين:** ثقة (٤) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٥) بْن أَبي حاتم: سئل أبو زُرْعَة عنه فذكره بجميل.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : صدوق، صالح.

وَقَال صَالِح (٧) بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ: ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٨) "،** وَقَال:** مات بعد (٩) المئتين.**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة ثمان وتسعين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) ،** عَنِ الواقدي:** مات بالبصرة لأربع ليال بقين من شعبان سنة ثمان وتسعين ومئة وهو ابْن سبع وسبعين سنة (٢) .

روى لَهُ الْبُخَارِيّ فِي "الأَدَبِ"، والْبَاقُونَ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك قَالُوا:** أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ وهْبٍ السَّلَمِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ البخاري، وأبو العز بن الماور الشَّيْبَانِيُّ،**** قَالا:**** أَخْبَرَنَا الْخَضِرُ بْنُ كَامِلٍ الدَّلالُ. قَالا: أَخْبَرَنَا يَاقُوتُ بْنُ عَبد اللَّهِ الرُّومِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الْبُخَارِيِّ، وابْنُ عَلانَ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مَكِّيٍّ، وشَامِيَّةُ بِنْتُ الْبَكْرِيِّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الأَشْقَرِ، وأَبُو غَالِبٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ قُرَيْشٍ،** وأبو بكر محمد ابن أَحْمَدَ بْنِ دَحْرُوجٍ ; قَالُوا كُلُّهُمْ:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن هزارمردالصَّرِيفِينِيُّ،************ قال:************ حَدَّثَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا الْقَاضِي أَبُو عُمَر مُحَمَّد بْن يوسف إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو عُثْمَانُ بْنُ هِشَامِ بْنِ الْفَضْلِ بْنِ دَلْهَمَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو قطن عَمْرو ابن الْهَيْثَمِ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبي سَلَمَةَ، عَنْ قُدَامَةَ بْنِ مُوسَى، عَن أَبِي صَالِحٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: كَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: "اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لِي دِينِي الَّذِي هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِي، وأَصْلِحْ دُنْيَايَ الَّتِي فِيهَا مَعَاشِي، وأَصْلِحْ لِي آخِرَتِي الَّتِي إِلَيْهَا مَعَادِي، واجْعَلِ الْحَيَاةَ زِيَادَةً لِي فِي كُلِّ خَيْرٍ، واجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَةً لِي مِنْ كُلِّ شَرٍّ.

رواه الْبُخَارِيّ (١) عَنْ يَحْيَى بْن بِشْرٍ الْبَلْخِيِّ. ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ دِينَارٍ،** جَمِيعًا:** عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وإِسْمَاعِيلُ ابن الْعَسْقَلانِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيد الْحَبَّالُ بِمِصْرَ، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ عُمَر هُوَ ابْنُ النَّحَّاسِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيد أحمد بن محمد ابن الأعرابي، قال: حَدَّثَنَا أبويحيى مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن غَالِب الضَّرِيرُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو قَطَنٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عن خلاس، عنأَبِي رَافِعٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عليه وسلم: "لَوْ تَعْلَمُونَ مَا فِي الصَّفِّ الْمُقَدَّمِ، كَانَتْ قُرْعَةٌ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ دِينَارٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ الْوَاسِطِيُّ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَن أَبِي ثَوْرٍ الْكَلْبِيِّ،** جَمِيعًا:** عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عاليا. وهذا جميع ما له عند البخاري، ومسلم، وابن ماجه، واللَّه أعلم.

وأَخْبَرَنَا أَبُو العز الشيباني،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر الحافظ، قال (٣) : أَخْبَرَنِي محمد بْن علي المقرئ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ مِهْرَانَ، قال: حَدَّثَنَا أبو علي عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أَبَا علي صَالِح بْن مُحَمَّد عَنْ حَدِيثِ أَبِي قَطَنٍ، عَنْ شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ خِلاسٍ، عَن أَبِي رَافِعٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** "لَوْ تَعْلَمُونَ مَا فِي الصَّفِّ الْمُقَدَّمِ، لَكَانَتْ قُرْعَةٌ ".** فَقَالَ أَبُو عَلِيٍّ:** هَذَا حَدِيثٌ خَطَأٌ حَدَّثَنَا به أَبُو ثور، ويحيى بن مَعِين، عَن أبي قطن ولم يرفعه أحد إلا أَبُو قطن.** فقلت:** ما الصحيح؟**** فقال:**** عَن أَبِي هُرَيْرة نفسه. فسألت أبا عَلِيّ عَن أَبِي قطن، فقال: ثقة.