٤٤١٥ -** ت س ق:** عَمْرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني (١) ، والد مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن علقمة.

**روى عن:** أبيه (ت س ق) .

**رَوَى عَنه:** ابنه مُحَمَّد بْن عَمْرو (ت س ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرِانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قال: أَخْبَرَنَا (٤) مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو بن علقمة، عنأَبِيهِ، عن جده،** عن بلال بْنِ الْحَارِثِ الْمُزَنِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** إِنَّ الرَّجُلَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ مِنْ رِضْوَانِ اللَّهِ لا يَظُنُّ أَنْ تَبْلُغَ مَا بَلَغَتْ فَيَكْتُبُ اللَّهُ لَهُ بِهَا رِضْوَانَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، وأَنَّ الرَّجُلَ لَيَتَكَلَّمُ بِالْكَلِمَةِ مِنْ سَخَطِ اللَّهِ لا يَرَى أَنْ تَبْلُغَ مَا بَلَغَتْ فَيَكْتُبُ اللَّهُ لَهُ بِهَا سَخَطَهُ إِلَى يَوْمِ يَلْقَاهُ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ هَنَّادِ بْنِ السَّرِيِّ، عَنْ عبدة بْن سُلَيْمان. ورواه ابْن مَاجَهْ (٢) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة،** عَنْ مُحَمَّد بْن بِشْرٍ ; جَمِيعًا:** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

ورَوَاهُ مالك (٣) عن مُحَمَّد بن عَمْرو، عَن أبيه، عَنْ بلال بْن الحارث،** ولم يقل:** عَنْ جده.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّد بْن زكريا، عَنِ المعافى ابن سُلَيْمان، عَنْ موسى بْن أعين، عَنْ سفيان، عَنْ مُحَمَّد بْن عَمْرو، به، فوقع لنا عاليا بأربع درجات. وأخرجه (٥) من حديث مالك، ومُحَمَّد بْن عجلان، عَنْ مُحَمَّد بْن عَمْرو، عَن أبيه، عنبلال بْن الحارث.