٤٤٢٣ -** ع:** عَمْرو بن عون بن أوس بن الجعد السلمي (٦) ، أَبُو عُثْمَان الواسطي البزاز، مولى أَبِي العجفاء السلمي، سكنالبصرة.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن يوسف الأزرق، وحفص بْن سُلَيْمان القارئ، وحفص بْن غياث، وحماد بْن زيد (خ د) ، وحماد بْن سلمة، وخالد بْن عَبد اللَّه الواسطي (خ م د ت س) ، ورياح بْن عَمْرو القيسي، وسفيان بْن عُيَيْنَة (د) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (د س) ، وشعيب بْن إسحاق (س) ، وعبد الله بْن المبارك (د ت) ، وأبي يعقوب عَبد اللَّه بن يحيى التوأم (د) ، وعبد السلام بْن حرب (د) ، وعبد العزيز بْن أَبي سلمة الماجشون، وعمارة بْن زاذان الصيدلاني (د) ، وكثير بْن سليم المدائني، وهشيم بْن بشير (خ د س) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ (د س) ، ووكيع بْن الجراح (مد) ، ويحيى ابن زكريا بْن أَبي زائدة (ف) ، وأبي شهاب الحناط، وأبي معاوية الضرير (د) ، والقاضي أَبِي يوسف الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن أَبي داود البرلسي، وأَحْمَد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأحمد بن محمد ابن وزير الواسطي، وأَحْمَد بْن يونس الضبي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّه الأصبهاني سمويه، وحجاج بْن الشاعر (م) ، والعباس بْن جَعْفَر بْن الزبرقان (ق) ، وعَبْد اللَّه بْن إبراهيم السوسي، وعَبْد اللَّه بْن عَبْد الرحمن الدارمي (ت) ، وختنه أَبُو أمية عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن خلاد الواسطي، وعَبْد الله بْن مُحَمَّد المسندي (خ) ، وعبد الكريم بْن

الهيثم الديرعاقولي، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد اللَّه بْن واصل الْبُخَارِيّالحافظ، وعُثْمَان بْن خرزاذ الأنطاكي (س) ، وعثمان بن سَعِيد الدرامي، وعلي بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومُحَمَّد بْن داود بْن صبيح المصيصي (س) ، ومُحَمَّد بْن عَبد الرحيم البزاز، ومحمد بْن عَبد المَلِك الدقيقي، وابنه مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن عون، ويحيى بْن مَعِين، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

**قال إبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْنِ الجنيد:** سمعت يَحْيَى بْن مَعِين يقول: حَدَّثَنَا عَمْرو بْن عون.

وأطنب في الثناء عليه. وَقَال العجلي (١) : ثقة، وكان رجلا صالحا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) : سمعت يزيد بْن هارون يقول: كان عَمْرو بْن عون ممن يزداد كل يوم خيرا (٣) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : قل من رأيت أثبت منه.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ثقة حجة، وكان يحفظ حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٦) "،** وَقَال:** مات سنة خمس وعشرين ومئتين.وقَال البُخارِيُّ (١) : مات سنة خمس وعشرين ومئتين أو نحوها.

**وَقَال أَبُو داود:** مات، أراه، سنة خمس وعشرين ومئتين.

**وَقَال حاتم بن الليث الجوهي:** مات بواسط سنة خمس وعشرين ومئتين (٢) .

وروى له الباقون.