٤٤٨٤ -** م د ت س:** عِمْران بن حدير السدوسي (٥) ، أبوعُبَيدة البَصْرِيّ. صلى خلف أنس بْن مالك على جنازة.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني، وخالد الأثبج، ودعامة بْن يزيد، وسميط السدوسي (م) (١) ، وسوادة بْن عاصم، وصالح بْن رتبيل، وعَبْد اللَّه بْن شقيق العقيلي، وعَبْد الملك بْن عُبَيد، وعكرمة مولى ابْن عباس، وقسامة بْن زهير، ومنقر أَبِي بشامة، والنزال بْن عمار البَصْرِيّ (ل) ، وأبي مجلز لاحق بْن حميد (د ت س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) ، وأبي البزري يزيد بْن عطارد السدوسي، وأبي عُثْمَان النهدي، وأبي قلابة الجرمي (س) .

**رَوَى عَنه:** حماد بْن زيد (م) ، وحماد بْن سلمة، وروح ابن عبادة، وأَبُو زيد سَعِيد بْن أوس الأَنْصارِيّ النحوي، والسكن ابن نافع، وشعبة بْن الحجاج، وشعيب بْن إسحاق الدمشقي (د) ، وعَبْد اللَّه بْن إدريس، وعَبْد الملك بْن الصباح (س) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وعثمان بْن الهيثم المؤذن، وعُمَر بْن حبيبالعدوي القاضي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن أَبي رزين، وعيسى بْن يونس، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، وأَبُو جابر مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك الأزدي، ومعاذ بْن معاذ (د س) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (س) ، ووكيع بْن الجراح (م ل ت) ، ويزيد بْن زريع، ويزيد بْن هارون.

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** لَهُ نحو عشرة أحاديث.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : حَدَّثَنِي عَبد اللَّه بْن دينار البَصْرِيّ،** قال:** ذكر شعبة عِمْران بْن حدير، فقال كان شيئا عجبا كأنه يثبته.

وَقَال أَحْمَد بْن سَعِيد الدارمي (٢) : سمعت يزيد بْن هارون يقول: كان عِمْران بْن حدير أصدق الناس.

وَقَال عَبد اللَّه (٣) بْن أَحْمَد بن حنبل: قيل لأبي وأنا أسمع: عِمْران بْن حدير، وأَبُو خلدة؟.

**فقال:** عِمْران فوقه، وكان عِمْران بخ بخ ثقة (٤) .

وَقَال إسحاق بْن منصور (٥) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة (٦) .وَقَال عَلِي بْن المديني (١) : ثقة. من أوثق شيخ بالبصرة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

**وَقَال شعبة عَنْ عِمْران بْن حدير:** ما دخلت الحمام منذ ثلاثون سنة وما دهنت رأسي منذ خمس وثلاثون سنة.

قال البخاري (٣) : قال أَبُو قطن: مات سنة تسع وأربعين ومئة (٤) .

وَقَال ابن حبان (٥) : مات سنة سبع، وقيل (٦) : سنة تسع وأربعين ومئة.

روى له مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.