٤٤٧) -** بخ م د س:** إِسْمَاعِيل بن سالم الأسدي، أبويحيى الكوفي، نزل بغداد، قبل أن تبنى،** قيل:** إنه أخو مُحَمَّد بْن سالم (١) ،** وقيل:** ليس بأخيه (٢) .

**رَوَى عَن:** الحارث (٣) بْن حصيرة، وحبيب بْن أَبي ثابت (بخ) ، وذكوان أبي صالح السمان، وسَعِيد بْن جبير، وسَعِيدابن المُسَيَّب، وعامر الشعبي (د س) ، وعُبَيد اللَّه بْن بشير الأزدي، وعلقمة بْن وائل بْن حجر (م س) ، والقاسم بْن مخيمرة، وموسى بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي، وأبي إدريس يزيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الأَودِيّ، وأبي صالح الحنفي.

**رَوَى عَنه:** سعد بْن الصلت، وسفيان الثوري (١) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، والعلاء بْن المُسَيَّب، وهشيم بْن بشير (بخ م د س) ، وأبو عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ اليشكري (س) ، وابنه يَحْيَى بْن إِسْمَاعِيل بْن سالم الأسدي.

**قال البخاري عن علي ابن المديني:** لَهُ نحو عشرة أحاديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كَانَ ثقة ثبتا، وكَانَ أصله من الكوفة، ثم تحول فسكن بغداد قبل أن تبنى وتسكن، وكانت ببغداد لهشام بْن عَبد المَلِك وغيره من الخلفاء خمس مئة فارس رابطة يغيرون على الخوارج، إذا خرجوا فِي ناحيتهم قبل أن يضف أمرهم.

وَقَال أَبُو الحسين أَحْمَد بن جعفر ابن المنادى (٣) : كَانَ بها، يعني بغداد - أول أيام أبي الْعَبَّاس عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن الْعَبَّاس بن عبد المطلب المعروف بالسفاح، وهُوَ أول الخلفاء من بني الْعَبَّاس، إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله الأسدي،وذلك قبل أن تعُمَر بغد اد، في سنة نيف وثلاثين ومئة (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : سئل أبي وأنا أسمع عن فراس بْن يَحْيَى، وإسماعيل بْن سالم،** فَقَالَ:** فراس بْن يَحْيَى أقدم موتا من إِسْمَاعِيل، وإسماعيل أوثق منه، يعني فِي الْحَدِيث - فراس فيه شيء من ضعف، وإسماعيل أحسن منه استقامة، يعني فِي الْحَدِيث - وأقدم سماعا، سمع من سَعِيد بْن جبير.

**وَقَال مسلم بْن الحجاج عن أَحْمَد بْن حنبل:** نحو ذَلِكَ.

وَقَال عَبد اللَّهِ فِي موضع آخر (٣) : سألته، يعني أباه، عَن إِسْمَاعِيل بْن سالم،** فَقَالَ:** ثقة ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر المروذي (٤) : قلت، يعني لأحمد بْن حنبل - كيف كَانَ إِسْمَاعِيل بْن سالم؟** فَقَالَ:** ليس به بأس. قلت (٥) : إنه حكي عَن أبي عوانة عن إِسْمَاعِيل بْن سالم: أنه سمع زبيدا يقول: وذكر قصة لمعاوية.** قال:** ومن سمع هَذَا من أبي عوانة؟** ثم قال:** قد كانت عنده أحاديث الشيعة، وقد نظر لَهُ شعبة فِي كتبه.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٦) : قلت لأحمد بْن حنبل: إِسْمَاعِيل بن سالم؟** قال:** بخ.قال (١) : وسمعت أَحْمَد بْن حنبل يقول: إِسْمَاعِيل بْن سالم صالح الْحَدِيث.

**قلت:** هُوَ أكبر أو مطرف؟** قال:** هُوَ أكبر (٢) .

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** إِسْمَاعِيل بْن سالم الأسدي ثقة. أوثق من أساطين مسجد الجامع، سمع منه هشيم، ولم يسمع منه شَرِيك.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَن يحيى بْن مَعِين (٤) : ثقة.

**زاد ابْن أَبي مريم:** حجة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** سمع من أبي صالح ذكوان، وسمع أيضا من أبي صالح باذام.

وَقَال أَبُو زُرْعَة، وأبو حاتم والنَّسَائي، وابن خراش، والدارقطني (٦) : ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم فِي موضع آخر (٧) : مستقيم الحديث.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : لَهُ أحاديث يحدث عنه قوم ثقات.

وأرجو أنه لا بأس به (٢) .

روى له البخاري في "الأدب" (٣) ، ومسلم، وأبو دَاوُد، والنَّسَائي (٤) .

(