٤٤٢٦ -** ت س:** عَمْرو بن غالب الهمداني الكوفي (٣) .

**رَوَى عَن:** الأشتر النخعي، وعلي بْن أَبي طالب، وعمار ابن ياسر (ت) ، وعائشة أم المؤمنين (س) .**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق السبعي (ت س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا، والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الفضل مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن المهتدي بالله، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرَيفُ أَبُو نَصْرٍ الزَّيْنَبِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ زَنْبُورٍ الْوَرَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بَشَّارُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عن عَمْرو بْن غَالِبٍ، قال: سَمِعَ عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ رَجُلا يَنَالُ مِنْ عَائِشَةَ،** فَقَالَ لَهُ:** اسْكُتْ مَقْبُوحًا مَنْبُوحًا، فَأَشْهَدُ أَنَّهَا زَوْجَةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَنَّةِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ بُنْدَارٍ، عَنِ ابْن مهدي، عَنْ سُفْيَان، عَن أَبِي إِسْحَاقَ نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لنا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن صحيح.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال:أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ، قال: أَخْبَرَنَا بَهْلُولٌ الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْن منصور، عَن أبي الأَحوص.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يونس، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصُ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عن عَمْرو بْن غَالِبٍ، قال: دَخَلَ عَمَّارٌ والأَشْتَرُ عَلَى عَائِشَةَ بِالْبَصْرَةِ،** فَقَالَ عَمَّارٌ:** السَّلامُ عَلَيْكِ يَا أُمَّهُ. قَالَتْ لَسْتُ لَكَ بِأُمٍّ. قال: بَلَى، وإِنْ كَرِهْتِ.** قَالَتْ:** مَنْ هَذَا مَعَكَ؟ قال: الأَشْتَرُ.

**زَادَ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ:** أَنْتَ الَّذِي أَرَدْتَ قَتْلَ ابْنَ أُخْتِي قال: إِي والله. لقد خرصت عَلَى قَتْلِهِ وحَرِصَ عَلَى قَتْلِي.**** قَالَتْ:**** أَمَا أَنَّكَ لَوْ قَتَلْتَهُ مَا أَفْلَحْتَ - ثُمَّ اتَّفَقَا - قَالَتْ: يَا عَمَّارُ قَدْ عَلِمْتَ مَا قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِنَّهُ "لا يَحِلُّ دَمُ امْرِئٍ مُسْلِمٍ يَشْهَدُ أَنْ لا إله إلا اللَّه وأني رَسُولُ اللَّهِ إِلا بِإِحْدَى ثَلاثٍ: النَّفْسُ بِالنَّفْسِ، ومُرْتَدٌّ بَعْدَ الإِسْلامِ، وزَانٍ بَعْدَ إِحْصَانٍ ". لَفْظُ سَعِيد بْنِ مَنْصُورٍ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) مُخْتَصَرًا عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ سُفْيَانَ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ أيضا، ورواه منوجه آخر (١) عَنْ زهير، عَن أَبِي إسحاق موقوفا.