٤٤٧٦ -** ق:** عَمْرو بن يزيد التميمي (١) أَبُو بردة الكوفي، وكان منزله في بني حجر.

**رَوَى عَن:** حماد بْن أَبي سُلَيْمان، وعطية العوفي، وعلقمة ابن مرثد (ق) ، وعَمْرو بْن شعيب، ومحارب بْن دثار، وأبي إسحاق السبيعي.**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّه بْن يونس، وبهلول بْن حسان التنوخي الأَنْبارِيّ، وسهل بْن حَمَّاد أَبُو عَتَّاب الدلال، وطلق بْن غنام النَّخَعِيّ، وعبد اللَّه بْن جناد الجهني، وعُبَيد بْن إسحاق العطار، ووكيع بْن الجراح، ومُحَمَّد بْن الصلت الأسدي، ويحيى ابن عبد الحميد الحماني، وأَبُو معاوية الضرير (ق) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** أَبُو بردة الذي يحدث عنه مُحَمَّد بْن الصلت، وأَحْمَد بْن يونس ليس هو من ولد أَبِي موسى الأشعري، وليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال في موضع آخر (٢) : ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بقوي، منكر الحديث، وكان مرجئا.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سألت أبا داود عَن أَبِي بردة الذي يحدث عنه أَحْمَد بْن يونس والشيوخ فوهاه جدا.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان،** وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ السَّمَرْقَنْدِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ الْخَلالُ، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين، يعني التنوبختي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ وهُوَ ابْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ مُبَشِّرٍ، قال: حَدَّثَنَا طُلَيْقُ وهُوَ ابْنُ مُحَمَّدٍ أَبُو سَهْلٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بُرْدَةَ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنِ ابن بريدة، عَن أَبِيهِ، قال: لَمَّا أَخَذُوا فِي غُسْلِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم نَادَاهُمْ مُنَادٍ مِنَ الدَّاخِلِ،** قال أَبُو مُعَاوِيَةَ:** يَعْنِي الْمَخْدَعَ: لا تَنْزَعُوا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَمِيصَهُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ سَعِيد بْن يَحْيَى بْن الأَزْهَرِ الْوَاسِطِيِّ، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ، فوقع لنا بدلا عاليا.