٤٤٣٤ -** س:** عَمْرو بن قهيد بن مطرف الغفاري (٢) . حجازي.

**عن:** أبي هُرَيْرة (س) حديث: أرأيت أن عدي على مالي.

**وعَنه:** يزيد بْن عَبد الله بْن الهاد (س) .

قاله قتيبة بْن سَعِيد (س) عَنِ الليث بْن سعد، عَنِ ابْن الهاد. وتابعه عَبد اللَّه بْن وهب، ويونس بْن مُحَمَّد، عَنِ الليث.

وَقَال شعيب بْن الليث (س) عَن أبيه، عَنِ ابْن الهاد، عَنْ قهيد بْن مطرف، عَن أَبِي هُرَيْرة.

وتابعه عَبد اللَّه بْن وهب، عَنْ يحيى بْن عَبد اللَّه بْن سالم، عَنْ عَمْرو مولى المطلب، عن قهيد ابن مطرف عَن أَبِي هُرَيْرة.** وَقَال عَبد اللَّهِ بْنِ صَالِحٍ:** عَنْ اللَّيْثُ، عَنِ ابْنِ الْهَادِ، عَنِ عَمْرو، عَنْ قهيد بْن مصرف، عَن أَبِي هُرَيْرة.

وَقَال الحكم بْن المطلب بْن عَبد اللَّهِ بْنِ حَنْطَبٍ عَن أَبِيهِ، عَنْ قهيد الغفاري، مرسل، ليس فيه عَن أبي هُرَيْرة (٣) .روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديث عَبد اللَّه بْن صالح بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن صالح، قال: حدثني اللَّيْثُ، قال حَدَّثَنِي ابْنُ الْهَادِ، عَنْ عَمْرو، عَنْ قهيد بْن مُطَرِّفٍ الْغِفَارِيِّ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرَأَيْتَ إِنْ عُدِيَ عَلَى مَالِي؟ قال: فَانْشُدِ اللَّهَ. قال: فَإِنْ أَبَوْا عَلَيَّ؟ قال: فَقَاتِلْ، فَإِنْ قُتِلْتَ فَفِي الْجَنَّةِ، وإِنْ قَتَلْتَ فَفِي النَّارِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ قُتَيْبَةَ، عَنِ اللَّيْثِ كَمَا تَقَدَّمَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وهَذِهِ الرِّوَايَةُ (٢) هِيَ الصَّوَابُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ، ورِوَايَةُ قُتَيْبَةَ ومَنْ تَابَعَهُ وهم، واللَّهُ أَعْلَمُ.