٤٤٦٨ -** ت ق:** عَمْرو بن واقد القرشي (٣) أَبُو حفصالدمشقي، مولى آل أَبِي سفيان.

وقَال البُخارِيُّ (١) : مولى بني هاشم أو مولى بني أمية.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر، وثور بْن يزيد الحمصي، وحفص بْن عُمَر الأَنْصارِيّ، والحكم بن المطلب ابن عَبد اللَّه بْن حنطب، وزرعة بْن إِبْرَاهِيمَ، وزيد بْن واقد، وعروة ابن رويم، وعلي بْن يزيد الألهاني، وعُمَر بْن يزيد النصري، وموسى بْن يسار الدمشقي، والوليد بْن سُلَيْمان بْن أَبي السَّائِب، ويحيى بْن سُلَيْمان، ويزيد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي مالك، ويونس ابن ميسرة بْن حلبس (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو عُمَر حفص بْن عَمْرو بْن سويد، وعَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد النفيلي (ت) (٢) ، ومحمد بن المبارك الصوري، وموسى بْن إبراهيم المروزي، وهشام بْن عمار (ق) ، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن صَالِح الوحاظي.

**قال يزيد بْن مُحَمَّد بْن عبد الصمد:** قال أَبُو مسهر: كان يكذب من غير أن يعتمد.

وقَال البُخارِيُّ (٣) ، وأَبُو حاتم (٤) : قال أبو مسهر: ليس بشيءٍ.وكذلك قال دحيم (١) ، ويعقوب بْن سفيان (٢) .

وَقَال يعقوب (٣) عَنْ دحيم: لم يكن شيوخنا يحدثون عنه.** قال:** وكأنه لم يشك أنه كان يكذب.

وَقَال يعقوب (٤) أيضا: قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن ذكوان: كان، يعني مُحَمَّد بْن المبارك الصوري - لا يحدث عَنْ عَمْرو بْن واقد حتى مات مروان بْن مُحَمَّد الطاطري.** قال:** وكان مروان يقول: عَمْرو بْن واقد كذاب.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : سألت مُحَمَّد بْن المبارك الصوري عنه،** فقال:** كان يتبع السلطان، وكان صدوقا.** قال الجوزجاني:** وما أدري ما قال الصوري أحاديثه معضلة منكرة، وكنا قديما ننكر حديثه.

وَقَال أبو حاتم (٦) : ضعيف الحديث، منكر الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٧) ، والتِّرْمِذِيّ (٨) ، منكر الحديث (٩) .وَقَال النَّسَائي (١) ، والدارقطني،** والبرقاني:** متروك الحديث (٢) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : وهو ممن يكتب حديثه مع ضعفه.

**وَقَال أَبُو الْقَاسِم:** محدث شاعر (٤) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.