٤٤٢) -** بخ ت ق:** إِسْمَاعِيل بن رافع بن عويمر،**** ويُقال:**** ابن أَبي عويمر (٣) الأَنْصارِيّ، ويُقال: المزني مولاهم، أَبُو رافع القاص المدني، نزيل البصرة، أخو إِسْحَاق بْن رافع.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بْن أَبي فروة، وإسماعيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر، وبحير بْن سعد الحمصي، وبكير بْن عَبد اللَّهِ بْن الأشج، وخالد بن المهاحر بْن خَالِد بْن الوليد، وخالد ابن يزيد (ق) ، ودويد بْن نافع، وزيد بْن أسلم، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري (بخ) ، وسلمان مولى أبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وسمي مولى أبي بكر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (ت ق) ، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي مليكة (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى الإسكندراني، وعبد الوهاب بْن بخت (٤) المكي، ومحمد بْن سَعِيد بن عَبد المَلِك،ومحمد بْن كعب القرظي (فق) ، ومحمد بْن المنكدر (بخ) ، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان، ومحمد تبن يزيد بْن أَبي زياد صاحب حديث الصور، ويحيى بْن أَبي عَمْرو الشيباني (ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة (١) ، وأخوه إِسْحَاق بْن رافع، وإسماعيل بْن عياش، وبقية بْن الوليد، وحبان بْن علي العنزي، وسعد بْن الصلت، وسُلَيْمان بْن بلال، وأبو خَالِد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وسلام بْن سُلَيْمان المدائني، وصباح بْن واقد الأَنْصارِيّ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل، وعبد الله بْن عرادة الشيباني، وعبد اللَّه بْن كثير القارئ الدِّمَشْقِيّ، وعبد الأعلى بْن موسى بْن قيس بْن مخرمة، وعبد الحميد بْن الحسن الهلالي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، (ق) ، وعبدة بْن سُلَيْمان، وعطاف بْن خَالِد المخزومي، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري، وعُمَر بْن هارون البلخي، والليث بْن سعد، وهو من أقرانه، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ العبدي، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، وهشام بْن سُلَيْمان المخزومي، ووكيع بْن الجراح (ق) ، والوليد بْن مسلم (بخ ت ق) ، ويحيى بْن أَيُّوب المِصْرِي.

قال سفيان بْن عَبد المَلِك، عَن ابن المبارك (٢) : ليس به بأس، ولكنه يحمل عن هَذَا وهذا،** ويقول:** بلغني، ونحو هَذَا.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٣) : منكر الْحَدِيث، فِي حديثهضعف، (١) لم أسمع يَحْيَى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشيءٍ قط.

وَقَال أَبُو طالب وحنبل بْن إِسْحَاق عن أحمد بْن حنبل (٢) ، وإسحاق بْن منصور (٣) وإبراهيم بْن عَبد الله بن الجنيد (٤) ومعاوية ابْن صالح (٥) عن (٦) يَحْيَى بْن مَعِين: ضعيف.

**زاد حنبل:** منكر الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ عَن يحيى (٧) : ليس بشيءٍ.

وَقَال أبو حاتم (٨) : منكر الْحَدِيث.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** ضعفه بعض أهل العلم، وسمعتمحمدا (١) يقول: هُوَ ثقة، مقارب الحديث (٢) .

وَقَال النَّسَائي (٣) : متروك الحديث.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : ضعيف.

وفي موضع (٥) : ليس بثقة.

وفي موضع (٦) : ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش (٧) ، والدارقطني (٨) : متروك.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٩) : إِسْمَاعِيل بْن رافع، وصالح بْن أَبي الأخضر، وطلحة بْن عَمْرو، ليسوا بمتروكين، ولا يقوم حديثهم مقام الحجة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (١٠) : أحاديثه كلها مما فيه نظر، إلاأنه يكتب حديثه فِي جملة الضعفاء.

ذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة عشر ومئة إلى سنة خمسين (١) ومئة.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الخامسة، وَقَال (٢) : مات بالمدينة قديما. وكَانَ كثير الْحَدِيث، ضعيفا، وهُوَ الَّذِي روى حديث الصور بطوله (٣) .روى له البخاري في "الأدب"والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

(