٤٤٨٠ -** د ت:** عِمْران بن أنس (٤) ، أَبُو أنس المكي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي مليكة، وعطاء بْن أَبي رباح (د ت) .

**رَوَى عَنه:** مصعب بْن المقدام، ومعاوية بْن هشام (د ت) ، وأَبُو تميلة يحيى بن واضح.قال البخاري (١) : منكر الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ مُحَمَّدُ بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قَالا: أخَبْرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قال:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا زكريا بن يحيى ابن سُلَيْمان الْمُعَدِّلُ الأَهْوَازِيُّ بِتُسْتَرَ.

(ح) : وأخبرتنا زينب بنت مكي،**** قَالَتْ:**** أَنْبَأَتْنَا عَائِشَةُ بِنْتُ الْفَاخِرِ، قَالَتْ: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْن أَبي الرجاء الصَّيْرَفِيُّ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ بْنِ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ الْخَبَّازُ،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مَنْصُورٍ الْخُزَيْمِيُّ بِحَلَبٍ. قَالا: حَدَّثَنَا أَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، قال: حَدَّثَنَا عِمْران بْنُ أَنَسٍ الْمَكِّيُّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبي رباح، عن ابن**عُمَر قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "اذْكُرُوا مَحَاسِنَ مَوْتَاكُمْ وكُفُّوا عَنْ مَسَاوِئِهِمْ.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَنْ عطاء إلا عِمْران، ولا عَنْ عِمْران إلا معاوية تفرد به أَبُو كريب.

روياه (١) عَن أَبِي كريب، فوافقناهما فيه بعلو.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب.