٤٤٥١ - (عخ م د ت س) : عَمْرو بن مسلم الجندي اليماني (٢) .

**رَوَى عَن:** طاووس بْن كيسان (عخ م ت س) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (د ت) .

**رَوَى عَنه:** أمية بْن شبل، وزياد بْن سعد (عخ م كن) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وابنه عَبد اللَّه بْن عَمْرو بن مسلم الجندي، وعبد الملك بْن جُرَيْج (ت س) ، وعَمْرو بْن نشيط، ومُحَمَّد بْن منصور الجندي، ومَعْمَر بْن راشِد (د ت) .قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ضعيف.

وَقَال مرة (٢) : ليس بذاك.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن الجنيد،** عن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) عَن يحيى: ليس بالقوي.

وَقَال عَبد اللَّه (٤) بْن أَحْمَد بْن حنبل: قلت ليحيى بْن مَعِين: عَمْرو بْن مسلم أضعف أو هشام بْن حجير؟ فضعف عُمَرا،** وَقَال:** هشام بْن حجير أحب إلي منه.

وَقَال عَلِيّ بْن المديني (٥) : ذكره يحيى بْن سَعِيد فحرك يده،** وَقَال:** ما أرى هشام بْن حجير إلا أمثل منه.** قلت له:** أضرب على حديث هشام بْن حجير؟** قال:** نعم.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٧) : وليس له حديث منكر جدا (٨) .روى لَهُ البخاري فِي كتاب "أفعال العباد "، والباقون سوى ابْن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الحسن الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يُوسُف، قال: حَدَّثَنَا موسى بْن هارون، قال: حَدَّثَنَا عبد الاعلى بْنُ حَمَّادٍ، قال: قَرَأْتُ عَلَى مَالِكٍ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسحاق، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زِيَادِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ عَمْرو بن مسلم،** عن طاووس أَنَّهُ قال:** أَدْرَكْتُ نَاسًا مِنْ أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ يَقُولُونَ كُلُّ شَيْءٍ بِقَدَرٍ، قال: وسمعت عَبد الله بْن عُمَر يَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "كُلُّ شَيْءٍ بِقَدَرٍ حَتَّى الْعَجْزُ والْكَيْسُ أَوِ الْكَيْسُ والْعَجْزُ (١) .

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ، ومُسْلِمٍ (٣) مِنْ حَدِيثِ مَالِكٍ، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُمَا غَيْرُهُ.

ورَوَاهُ النَّسَائي فِي "حَدِيثِ مَالِكٍ "عَنْ قُتَيْبَةَ.