٤٤٣٨ -** ق:** عَمْرو بْن كثير بْن أفلح المكي (٣) مولى آلأسيد.** ويُقال:** عُمَر.

**رَوَى عَن:** عَبْد الرحمن بْن كيسان (ق) .

**رَوَى عَنه:** حماد بْن خَالِد الخياط، وسَعِيد بْن سالم القداح، وعُمَر بْن زريق الموصلي، ومُحَمَّد بْن بشر العَبْدي (ق) ، وأَبُو عون مُحَمَّد بْن عون الزيادي، وأَبُو همام الدلال مُحَمَّد بْن محبب، وأَبُو سلمة موسى بْن إسماعيل، وأَبُو حذيفة موسى بْن مسعود، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم.

**قال عَلِيّ بْن المديني:** مكي لايعرف.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) "،** وَقَال فيه:** مولى خالد ابن أسيد (٢) .

روى له ابْنُ مَاجَهْ، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ودَاوُدُ بْنُ مَاشَاذَةَ، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَسْفَاطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوْنٍ الزِّيَادِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ كثير بن أفلح،عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ كَيْسَانَ، عَن أَبِيهِ،** قال:** رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَرَجَ مِنَ شِعْبِ الْبَطَائِحِ (١) حَتَّى أَتَى بِئْرَ الْمَعْلاةِ وهُوَ فِي إِزَارٍ مُلْتَحِفٍ به فصلى ركعتين الظُّهْرِ أَوِ الْعَصْرِ وخَالَفَ بَيْنَ طَرَفَيْهِ.

رَوَاهُ (٢) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ مُحَمَّد بْنِ بِشْرٍ، عَنْهُ، نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

• عَمْرو بْن كردي. هو عَمْرو بْن أَبي حكيمة. تقدم.

• عَمْرو بْن كعب،** ويُقال:** كعب بْن عَمْرو، جد طلحة بْن مصرف. يأتي.