٤٤٣٧ -** خت ٤:** عَمْرو بن أَبي قيس الرازي الأزرق (٣) . كوفي نزل الري.

**رَوَى عَن:** إبراهيمن بْن مهاجر (س) ، وآدم بْن عليالعجلي، وإسماعيل بْن عَبْد الرحمن السدي، والأسود بْن قيس، وأيوب السختياني (د) ، وبشير بْن عاصم الكوفي، وبيان بْن بشر الأحمسي، والحجاج بْن أرطأة (ت) ، وأبي فزارة راشد بْن كيسان، والزبير بْن عدي، وزياد بْن فياض، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن

حرب (د ت) ، وشعيب بْن خالد البجلي (د) ، وعاصم بْن أَبي النجود (د) ، وعاصم الأحول، وعَبْد الرحمن ابن الأصبهاني، وأبي قيس عَبْد الرحمن بْن ثروان الأَودِيّ، وعطاء بْن السائب، وعطية العوفي، وعلي بْن عبد الاعلى، وعُمَر بْن سَعِيد بْن مسروق الثوري، وعُمَر بْن قيس المكي، وعَمْرو بْن قيس الملائي، وغيلان ابن جامع، وفرات القزاز، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (ت) ، ومُحَمَّد بْن المنكدر (ت) ، وأبي فروة مسلم بْن سالم الجهني (ق) ، ومطرف بْن طريف (د) ، ومغيرة بْن مقسم الضبي، ومنصور بْن المعتمر (خت سي) ، والمنهال بْن عَمْرو (عس) ، وميسرة بْن حبيب، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ الجابر، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي حيان التَّيْمِيّ، وأبي سفيان بن عبدربه.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المختار، وإسحاق بمن سُلَيْمان (ق) ، وحكام بْن سلم (ت عس) ، والحكم بْن بشير بن سلمان، وسلمة ابن الفضل الأبرش، وسُلَيْمان بْن أَبي هوذة، وسهل بْن عَبْد الرحمن المعروف بالسندي بن عبدربه، وعَبْد اللَّه بْن الجهم (د) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْنِ سعد الدشتكي (د ت س) ، وعبد الصمدابن عَبْد العزيز المقرئ، ومُحَمَّد بْن سَعِيد بْن سابق (د سي) ، ومهران بْن أَبي عُمَر، وهارون بْن المغيرة (د) ، وهاشم بْن مرزوق،** ويحيى بْن الضريس البجلي:** الرازيون.

قال عَبْد الصمد (١) بْن عَبْد العزيز المقرئ: دخل الرازيون على الثوري،** فسألوه الحديث فقال:** أليس عندكم الأزرق؟ يعني عَمْرو بْن أَبي قيس وكان أزرق.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري عَن أَبِي داود:** في حديثه خطأ.

**وَقَال فِي موضع آخر:** لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

استشهد به البخاري.

وروى له الأربعة.