٤٤٤٨ -** ع:** عَمْرو بن مرة بن عَبد اللَّه بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن وائل بن جمل بن كنانة بن ناجية ابن مراد المرادي الجملي (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّه الكوفي الأعمى.

**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي (م د) ، والحسن بْن مسلم بْن يناق (خ م س) ، وخيثمة بن عبد الرحمن الجعفي (خ م س) ، وزاذان أَبِي عُمَر (م ت س) ، وسالم بن أَبي الجعد (ع) ، وسالمالأفطس (د) ، وسعد بْن عُبَيدة (م سي) ، وسَعِيد بْن جبير (خ م ت س) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (خ م س) ، وأبي وائل شقيق بْن سلمة (خ م ت س) ، وطلق بْن حبيب، وعاصم العنزي (د ق) ، وعبد الله بْن أَبي أوفى (خ م د س ق) صاحب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعبد الله بْن الحارث النجراني (خ ٤) ، وعَبْد اللَّه بْن سلمة (٤) ، وعبد الله بْن عباس (١) (سي) ، مرسل، وعَبْد اللَّه بْن عَمْرو مولى الْحَسَن بْن عَلِيّ (س) ، وعَبْد الرحمن بْن سابط الجمحي (فق) ، وعَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى (خ م د ت س) ، وعلقمة بْن وائل بْن حجر الحضرمي (ي) ، وعُمَر بْن ميمون الأَودِيّ (د س) ، وعون بْن عَبد اللَّهِ بْن عتبة (س) ، ومرة الطيب (خ م ت س ق) ، وأبي الضحى مسلم بْن صبيح (س) ، ومصعب بْن سعد بْن أَبي وقاص (خ) ، وهلال بْن يَِسَاف (د ت) ، ويحيى بْن الجزار (٤) ، ويوسف بْن ماهك المكي (بخ ق) ، وأبي البختري الطائي (ع) ، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (م سي) ، وأبي حمزة مولى الأنصار (خ ٤) ، وأبي عُبَيدة ابن عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود (م ٤) .

**رَوَى عَنه:** إدريس بْن يزيد الأَودِيّ (د س ق) ، وحصين بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي (م) ، وزيد بن أَبي أنيسة (م د س) ، وأَبُو سنان سَعِيد بْن سنان الشيباني (عس ق) ، وسفيان الثوري(م س ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (ع) ، وشعبة بْن الْحَجَّاج (ع) ، وابنه عَبد الله بن عَمْرو بْن مرة (ق) ، وعَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (د) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعَمْرو بْن قيس الملائي، والعوام بْن حوشب (سي) ، والعلاء بْن المُسَيَّب (د س ق) ، وقيس ابن الربيع (فق) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّه المرادي، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى (ت) ، ومسعر بْن كدام (م د سي) ، ومنصور بْن المعتمر (م) ، وأَبُو إسحاق السبيعي (س) ، وهو أكبر منه، وأَبُو خالد الدالاني (س) .

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** له نحو مئتي حديث.

وَقَال سَعِيد (١) بْن أَبي سَعِيد الأراطي (٢) الرازي: سئل أَحْمَد بْن حَنْبَل عَنْ عَمْرو بْن مرة فزكاه.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٤) : صدوق، ثقة، كان يرى الارجاء (٥) .وَقَال الحسن (١) بْن مُحَمَّد الطنافسي عَنْ حفص بْن غياث: ما سمعت الأعمش يثني على أحد إلا على عَمْرو بْن مرة،** فإنه كان يقول:** كان مأمونا على ما عنده.

وَقَال حيوة بْن شريح (٢) عَنْ بقية: قلت لشعبة: عَمْرو بْن مرة؟** قال:** كان أكثرهم علما.

**وَقَال معاذ بْن معاذ عَنْ شعبة:** ما رأيت أحدا من أصحاب الحديث إلا يدلس إلا عَبد اللَّه بْن عون، وعَمْرو بْن مرة (٣) .

وَقَال قراد (٤) أَبُو نوح،** عَنْ شعبة:** ما رأيت عَمْرو بْن مرة في صلاة قط إلا ظننت أنه لا ينفتل حتى يستجاب له.

وَقَال أَحْمَد بْن بشير (٥) عَنْ مسعر: سمعت عَبد المَلِك بْن ميسرة ونحن في جنازة عَمْرو بْن مرة يقول: إني لأحسبه خير أهل الأرض.

**وَقَال أَبُو سَعِيد الأشج:** حَدَّثَنَا عَبْد العزيز القرشي، عَنْ مسعر،** قال:** لم يكن بالكوفة أحدا أحب إلي ولا أفضل من عَمْرو ابن مرة.**وَقَال أيضا:** حَدَّثَنَا ابْن إدريس عن مسعر، عن عَمْرو بن مرة،** قال:** عليكم بما يجمع اللَّه عليه المتفرقين.

وَقَال أَبُو الفتح (١) نصر بْن المغيرة،** عن سفيان بْن عُيَيْنَة:** قلت لمسعر: من أفضل من أدركت؟** قال:** ما كان أفضل من عَمْرو ابن مرة (٢) .

وَقَال عَبْد الجبار بْن العلاء (٣) : حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة، عَنْ مسعر،** قال:** كان عَمْرو بْن مرة من معادن الصدق.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) عَنْ حماد بْن زاذان: سمعت عَبْد الرحمن ابن مهدي يقول: حفاظ الكوفة أربعة: عَمْرو بْن مرة، ومنصور، وسلمة بْن كهيل، وأَبُو حصين.

وَقَال أَحْمَد بْن سنان القطان (٥) ،** عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مهدي:** أربعة بالكوفة لا يختلف فِي حَدِيثهم، فمن اختلف عليهم فهو يخطئ،** منهم:** عَمْرو بْن مرة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي:** حَدَّثَنَا جرير،** عَنْ مغيرة قال:** لم يزل في الناس بقية حتى دخل عَمْرو بْن مرة في الارجاء فتهافتالناس فيه (١) .

قال أَبُو نعيم (٢) ،** وأحمد بْن حنبل:** مات سنة ست عشرة (٣) ومئة،** وقيل:** مات سنة ثماني عشرة ومئة (٤) .

روى له الجماعة.