٤٤٩٥ -** د ق:** عِمْران بن عَبْد المعافري (٥) ، أَبُو عَبْد اللَّه المِصْرِي.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (د ق) .

**رَوَى عَنه:** عبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (د ق) .

قال عثمان (١) بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن بْن زياد، قال حَدَّثَنِي عِمْران بْنُ عَبْدٍ الْمَعَافِرِيُّ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** ثَلاثَةٌ لا تُقْبَلُ لَهُمْ صَلاةٌ: مَنْ تَقَدَّمَ قَوْمًا وهم لَهُ كَارِهُونَ، ورَجُلٌ أَتَى الصَّلاةَ دِبَارًا والدِّبَارُ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَ فَوْتِ الْوَقْتِ، ورَجُلٌ اعْتَبَدَ مُحَرَّرَهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) عَنِ القعنبي، عن عَبد الله بْن عُمَر بن غانم.ورواه ابْن ماجه (١) عَن أَبِي كُرَيْبٍ،** عَنْ عَبْدةَ بْنِ سُلَيْمان وجَعْفَرِ بْنِ عَوْنٍ كُلُّهُمْ:** عن عبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم، فوقع لنا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.

وبِهِ،** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** ثلاثة من أدان منهم ثُمَّ مَاتَ ولَمْ يَقْضِ قَضَاهُ اللَّهُ عَنه: رَجُلٌ يَكُونُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَتَضْعَفُ قُوَّتُهُ فَيَتَقَوَّى بِدَيْنٍ لِعَدُوِّهِ فَيَمُوتُ ولَمْ يَقْضِ، ورَجُلٌ مَاتَ عِنْدَهُ رَجُلٌ مُسْلِمٌ فَلَمْ يَجِدْ مَا يُكَفِّنُهُ ولا مَا يُوَارِيهِ إِلا بِدَيْنٍ فَيَمُوتُ ولَمْ يَقْضِ، ورَجُلٌ خَافَ عَلَى نَفْسِهِ الْعَنَتَ فِي الْعُزُوبَةِ فَاسْتَعَفَّ بِنَكَاحِ امْرَأَةٍ بِدَيْنٍ فَمَاتَ ولَمْ يَقْضِ، فَإِنَّ اللَّهَ يَقْضِي عَنْهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رواه ابْن ماجه (٢) عَن أَبِي كُرَيْبٍ (٣) ، عَنْ رشدين بْن سعد، وغير واحد عَنْ عَبْد الرحمن بْن زياد، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وعَن أَبِي كريب، عَنْ وكيع، عَنْ سفيان، عَنِ الإفْرِيقيّ، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات. وهذا جميع ما لَهُ عِنْدَهُمَا، واللَّهُ أعلم.