٤٤٨٩ -** خت ٤:** عِمْران بن داور العمي (١) ، أَبُو العوام القطان البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش (د) ، وبكر بن عَبد اللَّهِ المزني، والحسن البَصْرِيّ، والحسين بْن عِمْران الجهني (ق) ، وحميد الطويل (ت) ، وخالد بْن أَبي عَبد اللَّه، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العمي، وقتادة (خت د ت سي ق) ، ومحمد ابن جحادة (ق) ، ومُحَمَّد بْن سيرين (خت) ، ومَعْمَر بْن راشِد (س) ، ويحيى بْن أَبي كثير (خت ت) ، وأبي إسحاق الشيباني (ت) ، وأبي جمرة الضبعي (د) .

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن أشعث السعداني الأزدي، وحماد بْن مسعدة، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (ت) ، وسهل بْن تمام بْن بزيع(د) ، وشعيب بْن بيان (س) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد (د) ، وعَبْد اللَّه بْن رجاء الغداني (خت سي) ، وعَبْد الرحمن بْن مهدي (د ت) ، وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي (٤) ، وعَمْرو بْن مرزوق (بخ) ، ومُحَمَّد بْن بلال (بخ د ق) ، ويزيد بْن زريع، وأَبُو داود الطيالسي (بخ د ت ق) ، وأَبُو عَلِيّ الحنفي (د) .

قال عَمْرو بْن علي (١) : كان عَبْد الرحمن بْن مهدي يحدث عنه، وكان يحيى لا يحدث عنه.

وقد ذكره يحيى يوما فأحسن الثناء عليه.

وَقَال مُحَمَّد بْن المنهال (٢) ،** عَنْ يزيد بْن زريع:** كان حروريا وكان يرى السيف على أهل القبلة.

وَقَال عَبد اللَّه (٣) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** أرجو أن يكون صالح الحديث (٤) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لَيْسَ بالقوي.

وَقَال في موضع آخر (٦) : لم يرو عنه يحيى بْن سَعِيد، وليسهو بشيءٍ (١) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سألت أبا داود عن عِمْران العمي،**** فقال:**** من أصحاب الحسن، وما سمعت إِلاَّ خَيْرًا.** وَقَال:** سمعت أبا داود وذكر عِمْران القطان، فقال: ضعيف أفتى في أيام إبراهيم ابن عَبد اللَّه بْن حسن بفتوى شديدة فيها سفيك دماء. وَقَال (٣) : سألت أبا داود عَنْ عِمْران، وأبي هلال فقدم أبا هلال تقديما شديدا.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد (٥) بْن عدي: وهو ممن يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٦) .

استشهد به الْبُخَارِيّ في "الصحيح"، وروى له في "الأدب". وروى لَهُ الباقون سوى مسلم.