٤٤١٣ -** د ق:** عَمْرو بن عُثْمَان بن هانئ المدني (٣) مولى عثمان بْن عفان.

**رَوَى عَن:** عَاصِمِ بْنِ عُبَيد اللَّهِ،**** وقيل:**** عاصم بْن عُمَر بْن عُثْمَان (ق) ، وقيل: عاصم بْن عُمَر بْن قتادة، والقاسم بْن محمد ابن أَبي بكر الصديق (د) ، ووهب بْن كيسان.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (د) ، ومحمد ابن عُمَر الواقدي، وهشام بْن سعد (ق) : المدنيون.قال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) في الطبقة الخامسة من أهل المدينة: عَمْرو بْن عُثْمَان بْن هانئ مولى عُثْمَان بْن عفان، وهانئ الذي مر به عَلِيّ بْن أَبي طالب وهو يبني دارا له بالمدينة،** فقال:** لمن هذه الدار؟** فقالوا:** لهانئ.** فقال علي:** واياض هانئ.** قال:** وكان هانئ ذاهب البصر.

وقد انتسب ولد هانئ بعد قتل عُثْمَان في همدان. وقد روى الكوفيون عَنْ عَمْرو بْن عُثْمَان بْن هانئ.

وذكره مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة في طبقات أهل المدينة،** وَقَال:** حدث عَنِ الْقَاسِم.

ولم يذكره البخاري، ولا ابْن أَبي حاتم في كتابيهما (٢) .

روى له أَبُو داود حديثا، وابن مَاجَهْ آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو رَوْحٍ الْهَروي، قال: أخبرنا تميم بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نُمَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ، قال: حَدَّثَنِي عَمْرو بْنُ عُثْمَانَ بْنِ هَانِئٍ، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عَائِشَةَ، قال: قُلْتُ لَهَا: يَا أُمَّهُ اكْشِفِي لِي عَنْ قَبْرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وصَاحِبَيْهِ، فَكَشَفَتْ عن ثلاثة قبورلاطِيَةٍ مَبْطُوحَةٍ بِبَطْحَاءِ الْعَرْصَةِ الْحَمْرَاءِ، فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مُقَدَّمًا، وأَبَا بَكْرٍ عِنْدَ رَأْسِهِ رِجْلاهُ بَيْنَ كَتِفَيِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وعُمَر رَأْسُهُ عِنْدَ رِجْلَيِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ.

رَوَاهُ أَبُو داود (١) عَنْ أَحْمَد بْن صَالِحٍ، عَنِ ابْنِ أَبي فُدَيْكٍ، فوقع لنا بدلا عاليا. وحديث ابْنِ مَاجَهْ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ عاصم بن عُمَر بن عثمان.