٤٥٢٨ -** س:** عنبسة بن الازهر الشيباني (١) ، أبويحيى الكوفي، قاضي جرجان والري.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عَبْد الرحمن السدي، وسَعِيد بْن مسروق الثوري، وسلمة بْن كهيل (س) ، وسماك بن حرب، وفروة ابن وهب، والفزر بْن أوس بْن نعيم صاحب ابن عُمَر، ومحارب ابن دثار، ويحيى بْن عقيل، وأبي إسحاق السبيعي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المختار الرازي، وأَحْمَد بْن أَبي طيبة الجرجاني (س) ، والسري بْن يحيى، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح، وعفان بْن سيار الجرجاني (س) ، وهشام بْن عُبَيد اللَّه الرازي، ويونس بْن بكير الشيباني.قال أَبُو حاتم (١) ،** وأَبُو دَاوُد:** لا بأس بِهِ.

**زاد أَبُو حاتم:** يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) "،** وَقَال:** كَانَ يخطئ (٣) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن طبرزد.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ بْنُ الصيقل الحراني،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخُرَيْفِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن الأبنوسي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حفص الْكَتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ الرَّازِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُخْتَارِ، قال: حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ بْنُ الأَزْهَرِ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ كُرَيْبٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ.** قَالَتْ:** "مَرَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِغُلامٍ يُقَالُ لَهُ: رَبَاحٌ يُصَلِّي يَنْفُخُ فِي مَوْضِعِ السُّجُودِ،** فَقَالَ:** يَا رَبَاحُ لا تَنْفُخُ مَنْ نَفَخَ فَقَدْ تَكَلَّمَ.

رَوَاهُ (٤) عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عِيسَى، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ أَبي طيبة،وعَفَّانَ بْنِ سَيَّارٍ، عَنْهُ.