٤٥٩٦ -** ق:** علاق بن أَبي مسلم (٣) ،** ويُقال:** ابن مسلم،**ويُقال:** غلاق - بالغين المعجمة -.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عثمان بْن عفان (ق) ، وأنس بْن مالك، وجابر بْن عَبد اللَّه، ومُحَمَّد بن علي ابن الحنفية.

**رَوَى عَنه:** عنبسة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ القرشي (ق) .** وفي كتاب ابْن ماجه:** عنبسة بْن أَبي عَبْد الرحمن، وهو خطأ.

وهو شيخ مجهول لا يروي عنه غير عنبسة بْن عَبْد الرحمن، وهو من الضعفاء المتروكين، وقد تقدم القول فيه.

**ويُقال:** إنه عَبد المَلِك بْن علاق الذي روى عن أنس حديث "تعشوا ولو بكف من خشف فإن ترك العشاء مهرمة (٢) "، من رواية عنبسة عنه، وهو مجهول أيضا.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) في باب الغين المعجمة: غلاق بْن مسلم، روى عن أنس، روى عنه عنبسة بْن عَبْد الرحمن القرشي.

وذكره أَبُو نصر بْن ماكولا (٣) بالعين المهملة وهو الصحيح،** وَقَال:** روى عنه عنبسة بْن عَبْد الرحمن وغيره. وفي قوله "وغيره "نَظَرٌ، واللَّهُ أَعْلَمُ (١) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْعِزِّ بْنُ الصَّيْقَلِ الحراني،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْفَرَجِ ابن كُلَيْبٍ الْحَرَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُثْمَانَ بْنُ مَلَّةَ الأَصْبَهَانِيُّ إِمْلاءً، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد العزيز بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَافِظُ إِمْلاءً وقِرَاءَةً، قال: حَدَّثَنَا أبو عَبْد الله الْحُسَيْن بْن عُمَر بْن أَبي الأَحوص.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ. قَالا: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، قال: حَدَّثَنَا عَنْبَسَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَلاقِ بْنِ مُسْلِمٍ أَوِ ابْنِ أَبي مُسْلِمٍ -** وَقَال إِسْمَاعِيلُ:** عَنْ عَلاقِ بْنِ أَبي مُسْلِمٍ، ولَمْ يَشُكُّ، عَن أَبَانِ بْن عثمان بْن عفان عَن أَبِيهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "أَوَّلُ مَنْ يُشَفَّعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الْعُلَمَاءُ ثُمَّ الشُّهَدَاءُ.

**وفِي حَدِيثِ إِسْمَاعِيلَ:** "يُشَفَّعُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثَلاثَةٌ: الأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الْعُلَمَاءُ ثُمَّ الشهداء.رَوَاهُ (١) عَنْ سَعِيد بْنِ مَرْوَانَ، عن أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ يُونُسَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.