٤٥٧٧ -** ر م ٤:** العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي (١) ، أَبُو شبل المدني، مولى الحرقة من جهينة.

**رَوَى عَن:** إسحاق مولى زائدة (ر س) ، وأنس بْن مالك (م د ت س) ، وزيد بْن دارة مولى عُثْمَان، وسالم بْن عَبد الله بن عُمَر (ي) ، وعباس بْن سهل بْن سَعْد الساعدي، وعَبْد اللَّه بْن عُمَرابن الخطاب، وعَبْد الرحمن بْن كعب بن مالك، وابنه عبد الرحمن ابن يعقوب (ر م ٤) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعلي بْن ماجدة (د) ، ومعَبْد بْن كعب بْن مالك (م س) ، ونعيم بْن عَبد اللَّه المجمر (س) ، وأبي السائب مولى هشام بْن زهرة (ر م ٤) ، وأبي سَعِيد مولى عَبد الله بْن عامر بْن كريز، وأبي كثير مولى مُحَمَّد بْن جحش (س) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بن جعفر بن أَبي كثير (ر م ٤) ، وإسماعيل بْن زكريا (د) ، والحسن بْن الحر، وحفص بْن ميسرة الصنعاني (م) ، وخارجة بْن مصعب الخراساني، وروح بْن الْقَاسِم (ر م س) ، وزهير بْن مُحَمَّد التميمي (د) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (س) ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وسَعِيد بْن أَبي هلال، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ر م د س ق) ، وسُلَيْمان بْن بلال (ي م د) ، وشبل بْن عباد المكي، وابنه شبل بْن العلاء بْن عَبْد الرحمن، وشعبة بْن الحجاج (ر م ق) ، وطارق بْن عبد الرحمن ابن الْقَاسِم، وعباد بْن كثير الثقفي (د) ، وعبد الله بْن جَعْفَر المدينيي (ت) ، وأَبُو أويس عَبد اللَّه بْن عَبد اللَّه المدني (م ت) ، وعبد الحميد ابن جعفر الأَنْصارِيّ (ت س) ، وعَبْد الرحمن بْن إبراهيم القاص المدني نزيل كرمان، وعَبْد الرحمن بْن إِسْحَاقَ المدني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن ثابت بن ثوبان الدمشقي، وعبد السلام بْن حفص، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (ر ق) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (ر م ٤) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج (ر م) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري(س) ، وأبو العميس عتبة بن عَبد اللَّه المسعودي (س) ، وفليح بْن سُلَيْمان (س) ، ومالك بْن أنس (رم د ت س) ، ومحمد بْن إسحاق ابن يسار (ر) ، ومُحَمَّد بْن جعفر بْن أَبي كثير (م) ، ومحمد بْن عجلان، ومسلم بْن خالد الزنجي (د ق) ، ومصعب بْن ثابت، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، والوليد بْن كثير المدني، وأَبُو زكير يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن قيس المدني (م ت) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل،** عَن أَبِيهِ:** ثقة لَمْ أسمع أحدا ذكره بسوء.** قال:** وسَأَلتُ أَبِي عَنِ العلاء،** وسهيل:** فقال: العلاء فوق سهيل.

وَقَال حرب (٢) بْن إِسْمَاعِيل،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** العلاء بْن عَبْد الرحمن عندي فوق سهيل، وفوق مُحَمَّد بْن عَمْرو.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ليس بذا، لم يزل الناس يتوقون حديثه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بحجة، وهو وسهيل قريب من السواء (٥) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : ليس هو بأقوى ما يكون.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صالح، روى عنه الثقات، ولكنه أنكر من حديثه أشياء، وهو عندي أشبه من العلاء بْن المُسَيَّب.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : وللعلاء نسخ عَن أبيه عَن أَبِي هُرَيْرة يرويها عنه الثقات، وما أرى به بأسا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٥) : قال مُحَمَّد بْن عُمَر: وصحيفة العلاء بالمدينة مشهورة، وكان ثقة، كثير الحديث، ثبتا، وتوفي في أول خلافة أبي جعفر (٦) .

روى لَهُ البخاري فِي كتاب "القراءة خلف الإمام "، وفيكتاب "رفع اليدين في الصلاة "، والباقون.