٤٥٦١ -** ع:** العلاء بن الحضرمي حليف بني أمية (٢) ، صاحب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، واسم الحضرمي عَبد اللَّهِ بْن عماد بْن أكبر بْن ربيعة بْن مالك بْن عويف بْن مالك بْن الخزرج بْن اياد بْن الصدف ابن زيد بْن مقنع بْن حضرموت، من قحطان.

وقِيلَ غير ذلك في نسبه. ولا يختلفون أنه من حضرموت. وهو أخو عَمْرو بْن الحضرمي، وعامر بْن الحضرمي، وميمون بن الحضرمي، وشريحابْن الحضرمي، والصعبة بنت الحضرمي.

**وقِيلَ:** إنهم كانوا إخوة أحد عشر. وعَمْرو بْن الحضرمي أول قتيل من المشركين قتله مسلم، وكان ماله أول مال خمس في الإسلام، وكان قتل يوم نخلة. وعامر بْن الحضرمي قتل يوم بدر كافرا وهو الذي اكتشف يومئذ ثم صرخ واعُمَراه يريد أخاه. وكان ذلك مما هاج الحرب يومئذ. وميمون بْن الحضرمي هو صاحب بئر ميمون التي بأعلى مكة احتفرها في الجاهلية. وشريح بْن الحضرمي هو الذي ذكر عند النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** فقال:** ذاك رجل لا يتوسد القرآن. والصعبة بنت الحضرمي هي أم طلحة بْن عُبَيد اللَّه كانت تحت أَبِي سفيان بْن حرب، فطلقها، فتزوجها عُبَيد الله بن عثمان التَّيْمِيّ، فولدت له طلحة بْن عُبَيد الله، قال ذلك ابن الكلبي وغيره.** وَقَال الزبير بْن بكار:** أمها عاتكة بنت وهب بْن عَبْد بْن قصي بْن كلاب، وكان وهب بْن عَبْد صاحب الرفادة دون قريش كلها. وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قد بعث العلاء بْن الحضرمي إلى المنذر بْن ساوى ملك البحرين ثم ولاه على البحرين إذ فتحها اللَّه عليه، فلم يزل واليا عليها حَتَّى قبض رَسُول اللَّهِ صلى اللَّهُ عليه وسلم، ثم أقره أَبُو بَكْر ثُمَّ عُمَر،** ثُمَّ ولاه عُمَر البصرة فمات قبل أن يصلى إليها بماء من مياه بني تميم يقال له:** بياس سنة أربع عشرة، وهو أول من نقش خاتم الخلافة. هذا قول ابْن الكلبي وغيره.

وَقَال أَبُو حسان الزيادي (١) : توفي سنة إحدى وعشرين والياعلى البحرين فاستعمل عُمَر مكانه أبا هُرَيْرة.

وروى مُحَمَّد (١) بْن عَبد الله الأَنْصارِيّ، عن ابْن عَوْنٍ، عن مُوسَى بْنِ أَنَسٍ بْن مالك أن أبا بكر ولى أنس بْن مالك البحرين.

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٢) : وهذا لا يعرفه أهل السير.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** حيان الأعرج (ق) ، وزياد بْن حدير الأسدي، والسائب بْن يزيد (ع) ، وسهم بْن منجاب، وأَبُو هُرَيْرة.

**ويُقال:** إنه كان مجاب الدعوة، وله مناقب وفضائل شريفة رضي الله عنه.

أخبرنا محمد بن عبد المؤمن، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالا:**** أَنَبَأَنَا أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قَالا: أخَبْرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ، قَالَتْ أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِم الطبراني (٣) ، قال: حَدَّثَنَا الحسين بْن أحمد بْن بسطام الزعفراني البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ صَاحِبُ الْهَرَوِيِّ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كَعْبٍ صَاحِبُ الْحَرِيرِ، عَنْ سَعِيد الْجَرِيرِيِّ، عَن أَبِي السَّلِيلِ، ضُرَيْبِ بْنِ نُقَيْرٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: لَمَّا بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الْعَلاءَ بْنَ الْحَضْرَمِيِّ

إِلَى الْبَحْرَيْنِ تَبِعْتُهُ فَرَأَيْتُ مِنْهُ ثَلاثَ خِصَالٍ لا أَدْرِي أَيَّتُهُنَّ**أَعْجَبُ:** انْتَهَيْنَا إِلَى شَاطِئِ الْبَحْرِ فَقَالَ: سَمُّوا اللَّهَ وانْقَحِمُوا. فَسَمَّيْنَا وانْقَحَمْنَا فَعَبَرْنَا، فَمَا بَلَّ الْمَاءُ إِلا أَسَافِلَ خِفَافِ إِبِلِنَا، فَلَمَّا قَفَلْنَا صِرْنَا مَعَهُ بِفَلاةٍ مِنَ الأَرْضِ ولَيْسَ مَعَنَا مَاءٌ فَشَكَوْنَا إِلَيْهِ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ دَعَا فَإِذَا سَحَابَةٌ مِثْلُ التِّرْسِ ثُمَّ أَرْخَتْ عَزَالِيهَا فَسَقَيْنَا واسْتَقَيْنَا، ومَاتَ فَدَفَنَّاهُ فِي الرَّمْلِ، فَلَمَّا سِرْنَا غير بعيد قلنا يجئ سَبُعٌ فَيَأْكُلُهُ فَرَجَعْنَا فَلَمْ نَرَهُ.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** لم يروه عَن أبي كعب عبدربه بْنِ عُبَيد البَصْرِيّ صَاحِبِ الْحَرِيرِ إِلا إِبْرَاهِيمُ صَاحِبُ الْهَرَوِيِّ، ولم يروه عَنِ الجريري إلا أَبُو كعب.

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، قال: حَدَّثَنِي عبد الرحمن بن حميد ابن عَبْد الرحمن بْن عوف، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ،** عَنْ الْعَلاءِ بْنِ الْحَضْرَمِيِّ إِنْ شَاءَ اللَّهِ أن رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** يَمْكُثُ المهاجر مكة بَعْدَ قَضَاءِ نُسُكِهِ ثَلاثًا.

أَخْرَجُوهُ (٢) من حديث عَبْد الرحمن بْن حميد بن عبد الرحمن.وأَخْرَجَهُ (١) بَعْضُهُمْ مِنْ حَدِيثِ أَبِيهِ حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ، وقَدْ وقَعَ لَنَا بِعُلُوٍ عَنْهُ.

وبه، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ،****** قال:****** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: حَدَّثَنَا منصور، عَنِ ابْن سيرين، عَنِ ابْن (٣) العلاء بْن الحضرمي أن أباه كتب إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم فبدأ بنفسه.

**قال عَبد اللَّه:** قال أَبِي: حَدَّثَنَا به هشيم مرتين،** مرة قال:** عَنِ ابْن العلاء، ومرة لم يقل.

رواه أَبُو داود (٤) عَنْ أَحْمَد بْن حنبل، فوافقناه فيه بعلو. وعن (٥) مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم، عَنْ معلى بْن منصور، عَنْ هشيم، عَنْ منصور، عَنِ ابْن سيرين، عَنِ ابْن العلاء، عَن أبيه.

وله حديث آخر في ترجمة عتاب بن زياد المرزوي. وهذا جميع ما لَهُ عندهم، واللَّه أعلم.