٤٥٧) - تمييز إِسْمَاعِيل بن عَبد اللَّهِ بن زرارة الرَّقِّيّ، كنيته أَبُو الحسن (٢) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عطية الثقفي الواسطي، وإسحاق بْن يوسف الأزرق، وإسماعيل بْن عياش، وبشير بْن زياد الخراساني قاضي جنديسابور وتستر، وحجاج بْن أَبي منيع الرُّصَافِيّ، وحماد بْن زيد، وخالد بْن عَبد الله الواسطي، وداود ابن الزبرقان، وسَعِيد بْن مسلمة الأُمَوِي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وشعيب بْن صفوان، وعباد بْن العوام، وعبد العزيز ابن عَبْد الرَّحْمَنِ القرشي البالسي أحد الضعفاء، وعبد الوهاب ابن عَبد المجيد الثقفي، وعُبَيد اللَّه بْن عَمْرو الرَّقِّيّ، وعبيس بْنميمون التَّيْمِيّ، وعفيف بْن سالم الموصلي، وعلي بْن ثابت الجزري، وعَمْرو بْن صالح بْن مختار بْن قيس الزُّهْرِيّ قاضي رامهرمز، وعِمْران بْن خَالِد الخزاعي، وعيسى بن يونس، وقران ابن تمام الأسدي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بن أَبي فديك، ومحمد ابن ربيعة الكِلابي، ويزيد بْن هارون، ويَعْلَى بْن الأشدق، ويوسف بْن عطية الصفار.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بْن زرارة، وأحمد بْن بشير المرثدي، وأحمد بْن الحسن بْن زريق الحراني، وأحمد بْن يونس بْن المُسَيَّب الضبي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن سنين (١) الختلي، وأبو الْعَبَّاس إِسْحَاق بْن يعقوب العطار، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وأبو أَحْمَد جعفر بْن محمد بن بسام، والحسن بن علي بْن شهريار الرَّقِّيّ، والحسن بْن علي بْن الوليد الفسوي، والحسن بْن إِسْحَاق التُّسْتَرِيّ، وسلامة بْن ناهض المقدسي، وعبد اللَّه بْن أَحْمَدَ بْن حنبل، وأبو شعيب عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن أَحْمَد بْن أَبي شعيب الحراني، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعثمان ابن خرزاذ الأنطاكي، وأبو الْعَبَّاس الفضل بْن سهل الأعرج، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن الخضر بْن

علي البزاز الرَّقِّيّ، ومحمد بْن علي بْن ميمون العطار الرَّقِّيّ، ومحمد بْن الفضل بْن جابر السقطي، ومحمد بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ سَوْرَةَ الْبَغْدَادِيُّ.ذكره أبو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات". (١) .

وَقَال أبو علي مُحَمَّد بْن سَعِيد الحراني الحافظ، عن إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ بْن زرارة (٢) : مات أبي بالبصرة سنة تسع وعشرين ومئتين.

قال أَبُو القاسم فِي "الشيوخ النبل": روى عنه ابن مَاجَهْ، وروى النَّسَائي عن رجل عنه.

وذكر الدَّارَقُطْنِيّ،** والبرقاني:** أن البخاري روى عنه، ولم يذكر ذَلِكَ غيرهما (٣) .

**قد ذكرنا فِي ترجمة إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بْن خَالِد القرشي:** أنه هُوَ الَّذِي روى عنه ابن مَاجَهْ، وذكرنا من الحجة على ذَلِكَ ما فيه الكفاية.

وأما النَّسَائي، فلم نقف على روايته عن رجل عنه.

**وأما البخاري:** فإنه روى عدة أحاديث عن إِسْمَاعِيل بْن عبداللَّهِ، عن مالك وغيره، وهُوَ إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس، وروى عن عَمْرو بْن زرارة، عن إِسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن إِبْرَاهِيم،** عن الأسود:** ذكروا عند عائشة أن عليا كَانَ وصيا (١) ... الْحَدِيث. هكذا رواه غير واحد عن الفربري، عن البخاري.

ووقع فِي رواية أبي علي بْن السكن وحده عن الفربري،** عن البخاري:** إِسْمَاعِيل بْن زرارة.

وذكر الدارقطني والبرقاني إِسْمَاعِيل بْن زرارة فِي شيوخ البخاري كما تقدم، وتابعهما على ذَلِكَ الحافظ أَبُو الفضل مُحَمَّد بْن طاهر المقدسي،** وَقَال:** روى عنه في الرقاق والتفسير.

ولم يذكره الكلاباذي.

وَقَال الحافظ أَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن سَعِيد بْن يربوع الإشبيلي فِي كتابه الَّذِي سماه"لسان البيان لما فِي كتاب أبي نصر من الإغفال والنقصان": إِسْمَاعِيل بْن زرارة من الشذوذالَّذِي لا يلتفت إليه، ولعله من طغيان القلم (١) ، والله أعلم (٢) .

(