٤٥٨٠ -** ص:** العلاء بن عرار الخارفي الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ص) ، في فضل عُثْمَان وعلي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إسحاق السبيعي (ص) .

قال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** حدث إسماعيل، يعني ابْن علية، عَن شعبة عَن أَبِي إسحاق، عَنِ العلاء بْن كراز،** قال يحيى:** وإنما هو العلاء بْن عرار (٣) .

روى له النَّسَائي في "خصائص علي "، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أبو الحسن بْن البخاري،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أبو جعفر**الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ الْخَشَّابُ الرَّقِّيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْنِ عَمْرو، عَنْ زَيْد بْن أَبي أنيسة، عَن أَبِي إسحاق، عَنِ العلاء بْن عَرَارٍ. قال: سُئِلَ ابْنُ عُمَر عَنْ عَلِيٍّ، وعُثْمَانَ،** فَقَالَ:** أَمَّا عَلِيُّ فَلا تَسْأَلُونِي عَنْهُ انْظُرُوا إِلَى مَنْزِلِهِ مِنْ مَنْزِلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فإنه سَدَّ أَبْوَابَنَا فِي الْمَسْجِدِ وأَقَرَّ بَابَهُ، وأَمَّا عُثْمَانُ فَإِنَّهُ أَذْنَبَ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ ذَنْبًا عَظِيمًا فعفا اللَّه عَنْهُ وأذنب فيكم ذَنْبًا دُونَ ذَلِكَ فَقَتَلْتُمُوهُ.

أَخْرَجَهُ مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، وزُهَيْرٍ، وإِسْرَائِيلَ عَن أَبِي إِسْحَاقَ.