٤٥٦٣ -** م ت:** العلاء بن خالد الأسدي الكاهلي الكوفي (١) .

**روى عن:** أبي وائل شقيق بْن سلمة الأسدي (م ت) .

**رَوَى عَنه:** حفص بْن غياث (م ت) ، وسفيان الثوري (ت) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، وأَبُو خالد الأحمر.

قال أَبُو بكر (٢) بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بن مَعِين:** العلاء ابن خالد كوفي ليس به بأس.

وَقَال علي (٣) بْن المديني،** عَن يحيى بْن سَعِيد القطان:** تركتهعلى عمد ثم كتبت عَنْ سفيان عنه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سئل أَبُو داود عن العلاء بْن خالد،** فقال:** ما عندي من علمه شيء أرجو أن يكون ثقة. ذكره في أهل الكوفة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صدوق لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، وخَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن الْهَيْثَمِ الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شَاكِرٍ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ حَفْصِ بْنِ غِيَاثٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، عَنِ العلاء ابن خَالِدٍ الأَسَدِيِّ، عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "يُؤْتَى بِجَهَنَّمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ تُجَرُّ لَهَا سَبْعُونَ أَلْفِ زِمَامٍ مَعَ كُلِّ زِمَامٍ سَبْعُونَ أَلْفِ مَلَكٍ.رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، عَنْ عُمَر بْنِ حَفْصٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عبد الرحمن بن عُمَر بن حفص، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وعن (٣) عَبْد بْن حميد، عَن أبي عامر العقدي، عَنْ سفيان، عنه، به، موقوفا.