٤٥٠٩ -** س:** عِمْران بن نافع (٢) .

**رَوَى عَن:** حفص بْن عُبَيد اللَّه بْن أَنَس بْن مالك (س) .

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد اللَّه بْن الأشج (س) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْكَاتِبُ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أبو بكر بن المقرئ،**قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ قُتَيْبَةَ،******** قال:******** حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهب، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الْحَارِثِ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَبد اللَّهِ أَنَّ عِمْران بْنَ نَافِعٍ حَدَّثَهُ عَنْ حَفْصِ بْنِ عُبَيد اللَّهِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ،** عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنَّهُ قال:** مَنْ احْتَسَبَ ثَلاثَةً مِنْ صُلْبِهِ دَخَلَ الْجَنَّةَ وأَنَّ امْرَأَةً سَأَلَتْ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ ذَلِكَ،** فَقَالَ:** مَنِ احْتَسَبَ ثَلاثَةً مِنْ صُلْبِهِ دَخَلَ الْجَنَّةَ.** قَالَتْ:** أَوِ اثْنَانِ؟ قال: أَوِ اثْنَانِ.

**قَالَتِ الْمَرْأَةُ بَعْدَ ذَلِكَ:** ياليتني قُلْتُ أَوْ واحِدٍ.

رَوَاهُ (١) عَنْ أَحْمَد بْن عَمْرو بْن السرح عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

**• س:** عِمْران بْن يزيد.

**هو:** عِمْران بْن خالد بْن نزار بْن مسلم بْن أَبي جميل. تقدم.