٤٥٥٦ -** ق:** عويم بن ساعدة بن عابس بن قَيْس بن النعمان بن زيد بْن أمية بْن زيد بن مالك بن عوف الأَنْصارِيّ (١) ، أَبُو عبد الرحمن المدني، صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ. هذا هو المشهور في نسبه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق:** عويم بْن ساعدة بْن ضلعجة بْن بلي بْن عَمْرو بْن الحاف بْن قضاعة، حليف لبني أمية بْن زيد. شهد العقبتين في قول الواقدي.

وَقَال غيره (٢) : شهد العقبة الثانية مع السبعين من الانصار،وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، ومات في حياة رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**وقِيلَ:** بل مات في خلافة عُمَر بْن الخطاب بالمدينة وهو ابْن خمس أو ست وستين سنة. والصحيح أنه بقي بعد النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وقد حكى عنه عُمَر بْن الخطاب في حديث الشقيقة. روى حديثه عَبْد الرَّحْمَن بن سالم بن عتبة بْن عويم بْن ساعدة (ق) ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده، عَنْ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم. وروى عن شرحبيل بْن سعد عنه إن كان محفوظا.

وَقَال صدقة بْن سابق، عَنْ مُحَمَّد بْن إِسْحَاق (١) : آخى رَسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم بَيْنَ حاطب بْن أَبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزى، وبين عويم بْن ساعدة أخي بني عَمْرو بْن عوف.

وَقَال ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ (٢) : حَدَّثَنِي مُوسَى بْنُ يَعْقُوبَ، عَنِ السَّرِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ حَمْزَةَ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: "نِعْمَ الْعَبْدُ مَنْ عِبَادِ اللَّهِ والرَّجُلُ الصَّالِحُ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ عُوَيْمُ بْنُ سَاعِدَةَ (٣) ".** قال مُوسَى:** وهو الذي أنزل الله عزوجل فِيهِ {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ ويُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ (٤} .

أَخْبَرَنَا بِذَلِكَ أَبُو الحسن بْن البخاري،** قال:** أَخْبَرَنَا أبوحفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو غالب ابْن الْبَنَّاءِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرِ ابْنُ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن صالح، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي فُدَيْكٍ، فَذَكَرَهُ (١) .

روى له ابْن ماجه، وقَدْ كتبنا حديثه في ترجمة سالم بْن عتبة ابن عويم بْن ساعدة.