٤٥٣٧ -** خت د:** عنبسة بن عَبْد الواحد بن أمية بن عَبد الله بْن سَعِيد بْن العاص بن سَعِيد بن العاص بن أمية الْقُرَشِيّ الأُمَوِي (٤) ، أبو خالد الكوفي الأَعور، جد مُحَمَّد بْن عَبْد الواحد القرشي.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن عتبة اليمامي، وبهز بْن حَكِيم، وأبي بشر بيان بْن بشر البجلي (خت) ، وحنظلة بن أَبي سفيانالجمحي، وخالد الحذاء، والدخيل بْن إياس الحنفي (د) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وصالح بْن أَبي الأخضر، وعَبْد الملك بْن عُمَير، وعكرمة بْن عمار، وعَمْرو بْن عامر البجلي، وعوف الأعرابي، والعلاء بْن عَبْد الكريم، ومالك بْن مغول، ومحمد

ابن يعقوب اليمامي، ومنصور بْن عَبْد الرحمن، ونصير بْن أَبي الأشعث، وهشام بْن عروة (د) ، وواصل صاحب أمي الصيرفي، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويعقوب بْن عطاء بن أَبي رباح، ويونس بن عُبَيد، وأبي شَيْبَة الخراساني.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن مهدي، وإبراهيم بْن موسى الرازي، وإبراهيم بْن هراسة، وأَحْمَد بْن عَبْد الواحد القرشي الكوفي، وأَحْمَد بْن النعمان الفراء المصيصي، وخلف بْن يحيى القاضي، وسريج بْن يونس، وعَبْد الله بْن عُمَر بْن أبان، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، والفضل بْن الموفق، وأَبُو عُبَيد القاسم بن سلام، ومحمد ابن بكار بْن الريان، وابن ابنه مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عنبسة بْن عَبْد الواحد القرشي، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) ، ومنصور ابن أَبي مزاحم، وأَبُو همام الْوَلِيد بْن شجاع السكوني.

قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** ما أرى به بأسا.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) والغلابي (٣) ، عَنْ يحيى بْن**معين:** ثقة (١) .

وَقَال أبو زُرْعَة (٢) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ثقة ليس به بأس.

وَقَال أَبُو داود (٤) ، عن مُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) : كنا

نقول أنه من الأبدال قبل أن نسمع أن الأبدال من الموالي.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عَنْ عنبسة الأَعور،** فقال:** هو ابْن عَبْد الواحد ليس به بأس.

وَقَال أَيْضًا،** عَن أَبِي دَاوُدَ:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عيسى ابن الطَّبَّاعِ،** قال:** حَدَّثَنَا ابْنُ فُضَيْلٍ، عَن أَبِيهِ، عَنِ الرَّحَّالِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ عَطَاءٍ (٥) قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "الأَبْدَالُ مِنَ الْمَوَالِي ولا يُبْغِضُ الْمَوَالِي إِلا مُنَافِقٌ "! !

وذَكَرَهُ ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .استشهد له الْبُخَارِيّ بحديث واحد.

وروى له أَبُو دَاوُدَ.