٤٥١٤ -** خ م د عس ق:** عُمَير بن سَعِيد النخعي الصهباني (١) ، أبويحيى الكوفي.

**رَوَى عَن:** الحسن بْن عَلِيّ بْن أَبي طالب، وسبرة بْن أَبي سبرة الجعفي، وسعد بْن أَبي وقاص، والضحاك بْن قيس الفهري، وعَبْد اللَّهِ بْن مسعود، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وعلقمة بْن قيس النخعي، وعلي بْن أَبي طالب (خ م د عس ق) ، وعمار بْن ياسر، ومسروق بْن الأجدع، وأبي موسى الأشعري.

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن سوار، وجابر الجعفي، وحجاج بْن أرطاة، والحكم بْن عتيبة، والزبير بْن عدي، وسُلَيْمان الأعمش، وطلحة بْن مصرف، وعامر الشعبي (عس) ، وفطر بْن خليفة، وقيسابن سليم العنبري، ومالك بْن مغول، ومُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه العنبري، ومسعر بْن كدام، ومطرف بْن طريف (ق) ، ويحيى (عس) ، وأَبُو إسحاق السبيعي، وأَبُو جناب الكلبي، وأَبُو حصين الأسدي (خ م د عس ق) ، وأَبُو السوار العدوي.

قال إِسْحَاق بْن منصور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال شعبة (٢) ،** عَنِ الحكم:** قال عُمَير بْن سَعِيد وحسبك به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) "،** وَقَال:** مات سنة سبع (٤) ومئة فِي ولاية عُمَر بْن هبيرة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : توفي في ولاية خالد بن عَبد الله سنة خمس عشرة ومئة (٦) .روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيّ"، والباقون سوى التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو القاسم يحيى ابن أسعد بْن بوش الأزجي، قال: أخبرنا أَبُو طَالِبٍ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْقَادِرِ بْنِ يُوسُفَ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو حفص ابن طَبَرْزَذَ إجازة إن لم يكن سَمَاعًا،************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْن جعفر الخرقي، قال: حَدَّثَنَا قَاسِمُ بْنُ زَكَرِيَّا الْمُطَرَّزُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَن أَبِي حُصَيْنٍ، عَنْ عُمَير بْنِ سَعِيد، عَنْ عَلِيٍّ، قال: لا أَدِي أَوْ مَا كُنُتُ لأَدِي مَنْ أَقَمْتُ عَلَيْهِ الْحَدَّ إِلا شَارِبَ الْخَمْرِ، فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَمْ يَسِنَّهُ إِنَّمَا هُوَ شَيْءٌ قُلْنَاهُ نَحْنُ.

أَخْرَجُوهُ (١) من غير وجه عَن أبي حُصَيْنٍ.