٤٥٢) -** م د س:** إِسْمَاعِيل بن سميع الحنفي، أَبُو مُحَمَّد الكوفي، بياع السابري (٤) .

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وبكير بْن عَبد اللَّهِ الطويل، وحكيم بْن جبير، وسُلَيْمان بْن أَبي هند مولى زيد بْن الخطاب. وعبد الملك بْن أعين (س) ، وعطية العوفي، وعلي بْن أَبيكثير، وغزوان أبي مالك الغفاري، ومالك بْن عُمَير الحنفي (د س) ، وأبي رزين مسعود بْن مالك الأسدي (م قد) ، ومسلم البطين (م ق س) ، ووالان الحنفي صاحب ابْن مسعود، والصحيح أن بينهما مالك بْن عُمَير، ويحيى بْن أَبي كثير.

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الفزاري، وإسماعيل بْن يونس، وحفص بْن غياث (م) ، وسفيان الثوري (قد) ، وشعبة بْن الحجاج (عس) (١) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد (م د) ، وعلي بْن عاصم الواسطي، وأبو أمية عَمْرو بْن صالح، والقاسم بْن غصن الليثي، ومروان بْن معاوية الفزاري (س) ، وهاشم بْن البريد (قد عس) .

قال عَلِيّ ابْن المديني، عن يَحْيَى بْن سَعِيد (٢) : لم يكن به بأس فِي الْحَدِيث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة، وتركه زائدة لمذهبه (٣) . وَقَال فِي موضع أخر (٤) : صالح.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٥) وأحمد بْن سعد بن أَبيمريم (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**زاد أَبُو بكر:** مأمون.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صدوق صالح.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي عن جرير (٣) : كَانَ يرى رأي الخوارج، وكتبت عنه، ثم تركته.

وَقَال أَبُو نعيم (٤) : إِسْمَاعِيل بْن سميع بيهسي (٥) جار (٦) المسجد أربعين سنة لم فِي جمعة ولا جماعة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٧) : حسن الْحَدِيث، يعز حديثه، وهُوَ عندي لا بأس به (٨) .روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي.

(