٤٥٥٠ -** م:** عون بن سلام القرشي (٣) ، أبو جعفر الكوفي،مولى بَنِي هاشم.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن الزبرقان، وأسباط بْن نصر الهمداني، وإسرائيل بْن يونس، وبشر بْن عمارة الخثعمي، وجابر ابن منصور السلولي أخي إسحاق بْن منصور، والحسن بن صالح ابن حي، وحماد بن شعيب الحماني، وداود بْن عَبْد الرَّحْمَنِ العطار، وزهير بْن معاوية الجعفي (م) ، وسنان بْن هارون البرجمي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه، وأبي زبيد عشر بْن القاسم، وأبي مريم عَبْد الغفار بْن القاسم الأَنْصارِيّ، وعَمْرو بْن شمر الجعفي، وعيسى بْن راشد الثقفي، وعيسى بْن عَبْد الرحمن السلمي، وعيسى ابن مسلم الطهوي، وقيس بْن الربيع الأسدي، ومُحَمَّد بْن أَبي حفص العطار، ومُحَمَّد بْن طلحة بْن مصرف (م) ، ومُحَمَّد بْن الفضل بْن عطية، ومُحَمَّد بْن مهاجر الكوفي، وأبي حماد المفضل ابن صدقة الحنفي، ومندل بْن عَلِيٍّ، ومنصور بْن أَبي الأسود، ويحيى بْن سلمة بْن كهيل، وأبي كدينة يحيى بْن المهلب، وأبي إسحاق الخميسي، وأبي إسرائيل الملائي، وأبي بكر النهشلي (م) .**رَوَى عَنه:** مسلم، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأبو عَمْرو أحمد بْن حازم بن أَبي غرزة، وأبو بكر أحمد بن أَبي خثيمة، وأَحْمَد بْن عثمان بْن حكيم الأَودِيّ، وأحمد بن علي الأبار، وأَحْمَد بْن موسى الحمار، وإسحاق بن إبراهيم بن محمد ابن عرعرة، وجعفر بْن مُحَمَّد الوراق الواسطي، والحسن بن علي ابن بزيع البناء، والحسين بْن جعفر القتات الكوفي، وعَبْد اللَّه بْن أَحْمَدَ بْن المستورد، وأَبُو أسامة عَبد اللَّهِ بْن أسامة الكلبي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن سوار الهاشمي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد بن كثير التمار الكوفي، وعلي بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن الحارث المرهبي، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن حماد الدلال الكوفي، ومحمد بْن الحسين بْن أَبي الحنين الحنيني، ومحمد بْن الحسين بْن عَبْد الرحمن الأنماطي، وأَبُو حصين مُحَمَّد بْن الحسين الوادعي القاضي، ومحمد بْن عَبد الله بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المسروقي، ومحمد بْن عثمان ابن أَبي شَيْبَة، ومحمد بن علي بن عفان العامري، وموسى بْن إسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ، وموسى بْن مُحَمَّد بْن أَبي عوف الدمشقي الصفار، وموسى بْن هارون الحافظ.

قال صالح بْن مُحَمَّد الأسدي (١) الحافظ: لا بأس به.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٢) ، وأبو بكر الخطيب (٣) :كان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** مستقيم الحديث.

قال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي (٢) ، وموسى بْن هارون، وأَبُو الْقَاسِم (٣) البغوي: مات سنة ثلاثين ومئتين.

**زاد الحضرمي:** وكان لا يخضب.

**وزاد البغوي:** في ذي القعدة، وكان ضرير البصر فيما بلغني عنه.

**وزاد موسى:** يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة (٤) .