٤٥٤١ -** ع:** العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيباني الربعي (٢) ، أَبُو عيسى الواسطي. وقد تقدم باقي نسبه فِي ترجمة ابْن أخيه شهاب بْن خراش الحوشبي،** وكان له من الأَخُوة:** خراش بْن حوشب، وطلاب بْن حوشب، وثمامة بْن حوشب، ومزيدة بْن حوشب، ومالك بْن حوشب، ويوسف بْن حوشب. أسلم جده يزيد على يد عَلِيّ بْن أَبي طالب فوهب له جاريةفولدت له حوشبا، وكان على شرطته.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن عَبْد الرحمن السكسكي (خ د) ، وإبراهيم بْن يزيد التَّيْمِيّ، وإبراهيم بْن يزيد النخعي، وأزهر بْن راشد (س) ، والأسود بْن مسعود العنزي (ص) ، وجبلة بْن سحيم (ق) ، وحبيب بْن أَبي ثابت (د) ، وأبيه حوشب ين يزيد، وسَعِيد ابن جمهان (د س) ، والسفاح بْن مطر (مد) ، وسلمة بْن كهيل (س) ، وسُلَيْمان بْن أَبي سُلَيْمان مولى ابْن عباس (ت) ، وأبي سفيان طلحة بْن نافع، وعبد اللَّه بْن السائب، وعَبْد الكريم بْن أَبي المخارق، وعَبْد الملك بْن إياس الشيباني (د) ، وعَبْد الملك بْن نافع الكوفي (س) ، وعطاء بْن السائب (سي) ، وعَمْرو بْن مرة (سي) ، وعياش العامري، ومجاهد بْن جبر الْمَكِّي (خ س ق) ، ويزيد الفقير، وأبي إسحاق السبيعي (سي) ، وأبي إسحاق الشيباني (م) ، وأبي مُحَمَّد مولى عُمَر بْن الخطاب (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** حفص بْن عُمَر الرازي (فق) ، وسفيان بْن حبيب (س) ، وابنه سلمة بْن العوام بْن حوشب، وسهل بْن يوسف (خ) ، وشعبة بْن الحجاج (خ س) ، وشعيب بْن ميمون، وابنا أخيه شهاب ابن خراش بْن حوشب، وعَبْد اللَّه بْن خراش بْن حوشب (١) (ق) ، ومُحَمَّد بْن الْحَسَن الواسطي، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي (خ) ، ومُحَمَّد بْن يزيد الواسطي، وهشيم بْن بشير (خ د س) ، ويزيد بْنهارون (ع) ، وأَبُو سفيان الحميري.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة ثقة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) : ثقة (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : صالح، ليس بِهِ بأس.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٦) : العوام بْن حوشب الشيباني، من أنفسهم، ثقة صاحب سنة، ثبت، صالح، وكان أبوه على شرطة الحجاج، وكان أخوه خراش على شرطة يوسف بْن عُمَر. روى نحوا من مئتي (٧) حديث أو أكثر قليلا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٨) : قال يزيد بْن هارون: كان صاحبأمر بالمعروف ونهي عَنِ المنكر مات سنة ثمان وأربعين ومئة (١) .

روى له الجماعة.