٤٥٧٢ -** د ت س:** العلاء بن صالح التَّيْمِيّ (٢) ،** ويُقال:** الأسدي الكوفي.

**رَوَى عَن:** بريد بْن أَبي مريم، وجميع بْن عُمَير، والحكم ابن عتيبة، وزبيد اليامي، وزرعة بْن عَبْد الرحمن الكوفي (د) ، وسلمة بْن كهيل (ت) ، وأبي الحسن عُبَيد بْن الحسن، وعدي بْن ثابت الأَنْصارِيّ (د س) ، وعلي بْن ربيعة الوالبي، والمنهال بْن عَمْرو (ص) ، ونهشل بْن سَعِيد، وأبي سُلَيْمان المؤذن.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّه بْن نمير (د ت) ، وعُبَيد اللَّه بْن موسى (ص) ، وعلي بْن هاشم بْن البريد (س) ، وأبو نعيم الفضل بْندكين، ومحمد بْن بشر العبدي، ويحيى بْن أَبي بكير، ويحيى بْن يَعْلَى الأَسلميّ، وأبو أحمد الزبيري (د) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) عن يحيى ابن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ ثقة.

وَقَال غيرهما (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأَبُو زُرْعَة (٤) ، وأَبُو حاتم (٥) : لا بأس به.

**وَقَال علي بْن المديني:** روى أحاديث مناكير.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** مشهور.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زيد الكراني، وأو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالا:** أخبرنا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بكر بن أَبيعَاصِمٍ،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ، يَعْنِي ابْنَ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ، عَنِ الْعَلاءِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بْنُ كُهَيْلٍ، عَنْ حُجْرِ بْنِ عَنْبَسٍ، عَنْ وائِلِ بْنِ حُجْرٍ، قال: صَلَّيْتُ خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَسَلَّمَ عَنْ يَمِينِهِ وعَنْ شِمَالِهِ حَتَّى رَأَيْتُ بَيَاضَ خَدَّيْهِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) مِنْ حَدِيثِ عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا إلا أن أبا داود سماه في روايته، عَلِيّ بْن صالح، وهو وهم.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَد، قال: حَدَّثَنَا الْعَلاءُ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا عَدِيُّ بْنُ ثَابِتٍ، عَنْ سَعِيد بْنِ جُبَيْرٍ،** عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قال:** نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُتَّخَذَ شَيْءٌ فِيهِ الرُّوحُ غَرَضًا.

رَوَاهُ النَّسَائي (٤) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيد الْكُوفِيُّ، عَنْ عَلِيِّ بْنهَاشِمٍ، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُبَارَكُ بن أَبي المعالي ابن الْمَعْطُوشِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ محمد بن محمد ابن الْمَهْدِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عُبَيد اللَّه بْن عُمَر بْن أَحْمَدَ بْنِ شَاهِينَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَحْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ كَوْثَرٍ الْبَرْبَهَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان بْن الحارث الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا الْعَلاءُ بْنُ صَالِحٍ، عَنِ الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرو، عَنْ عَبَّادِ بْنِ عَبد اللَّهِ الأَسَدِيِّ، قال: سَمِعْتُ عَلِيًّا يقول: أنا عَبد الله وأخو رَسُولِ اللَّهِ وأَنَا الصِّدِّيقُ الأَكْبَرُ لا يَقُولَهَا بَعْدِي إِلا كَذَّابٌ صَلَّيْتُ قَبْلَ النَّاسِ سَبْعَ سِنِينَ.

رواه النَّسَائي فِي "الخصائص "عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان الرُّهَاوِيُّ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ مُوسَى، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا بدرجتين.

وقد كتبنا له حديثا آخر في ترجمة زرعة بْن عَبْد الرحمن الكوفي (د) ، وهذا جيمع ماله عند التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، واللَّه أعلم.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**