٤٥٥٤ -** ق:** عون بن عمارة العَبْدي القيسي (١) ، أَبُو مُحَمَّد البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** الأخضر بْن عجلان، وأيوب بْن خوط البَصْرِيّ، وبحر بْن كنيز السقاء، وبهز بْن حَكِيم، وحفص بن جميع، وحماد ابن زيد، وحماد بْن سلمة، وحميد الطويل، والخليل بْن أَحْمَد النحوي، والربيع بْن صبيح، وروح بْن الْقَاسِم (ق) ، والسري بْن يحيى، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، والسكن بْن أَبي السكن واسمه إبراهيم البرجمي، وسُلَيْمان بْن عَمْرو النخعي، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بْن عون، وعبد الله بْن المثنى بْن عَبد الله بْن أنس بْن مالك الأَنْصارِيّ (ق) ، وعَبْد الحكم القسملي،وعثمان بن مقسم البري، وعرزة بْن ثابت، وعمارة بْن زاذان الصيدلاني، وأبي العلاء عَمْرو بْن العلاء اليشكري ولقبه جرن، وعِمْران بْن مسلم القصير، ومالك بْن أنس، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة، ومطر بْن عَبْد الرحمن الأعتق، وهشام بْن حسان، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ، ويونس بْن أرقم، وأبي بكر الهذلي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن راشد الأدمي، وإبراهيم بْن سلم الهجيمي، وأَبُو الأزهر أَحْمَد بْن الأزهر النيسابوري، وأَحْمَد بْن الأسود الحنفي، وأَحْمَد بْن سفيان النَّسَائي، وأحمد بْن الفرج الجشمي، وأحمد بْن يُوسُفَ السلمي، وإسحاق بْن سيار النصيبي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة التميمي، والحسن بْن عَلِيّ الخلال (ق) ، والحسين بْن بحر البيروذي، وحماد بْن الحسن بْن عنبسة الوراق، وسَعِيد بْن عيسى الكريزي القاضي، وسَعِيد بْن مُحَمَّد بْن ثواب الحضرمي، وأَبُو سَعِيد سفيان بْن زياد البَصْرِيّ المؤدب، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وأَبُو بدر عباد بْن الوليد الغبري، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بن عبد المؤمن الواسطي (ق) ، وعَبْد الرحمن بْن بشر بْن الحكم النيسابوري، وأَبُو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي، وعقبة بْن مكرم العمي، وعلي ابن بشر، وعلي بْن مسلم الطوسي، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن أَحْمَد بْن الحكم بْن فروة، ومُحَمَّد بْن الحسين البرجلاني، ومُحَمَّد بن سنان القزاز، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن البَصْرِيّ، وأَبُو هُرَيْرة مُحَمَّد بْن فراس الصيرفي،ومُحَمَّد بْن موسى المقرئ، ومُحَمَّد بن يزيد الأسفاطي، ومحمد ابن يونس الكديمي، وهلال بْن بشر المزني، ويعقوب بْن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة.

قال أَبُو زُرْعَة (١) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : أدركته ولم أكتب عَنْهُ، وكان منكر الحديث، ضعيف الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : تعرف وتنكر.

**وَقَال أبو داود:** ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٤) : ومع ضعفه يكتب حديثه.

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيّ:** مات سنة اثنتي عشرة ومئتين (٥) .

روى له ابن ماجة.