٤٥٦٢ -** عخ ت س:** العلاء بن أَبي حَكِيم الشامي (٦) ، وكانسيافا لمعاوية، واسم أَبِي حَكِيم يحيى.

**رَوَى عَن:** شفي بْن ماتع الأصبحي، ومعاوية بْن أَبي سفيان (عخ ت س) ، وعن رجل (ت س) ، عَن أَبِي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عُثْمَان الْوَلِيدُ بْنُ أَبي الْوَلِيدِ الْمَدَنِيُّ ثم المِصْرِي (عخ ت س) .

قال البخاري (١) : يعد في الشاميين. وَقَال العجلي (٢) : شامي، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "أفعال العباد "والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الْحَسَن بْن الْبُخَارِيّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْنُ حَيَّوَيْهِ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ إسماعيل الوراق،** قَالا:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْن بْن الْحَسَن، قال: أَخْبَرَنَا ابْن المبارك، قال: أَخْبَرَنَا حيوةابن شُرَيْحٍ،**** قال:**** حَدَّثَنِي الْوَلِيدُ بْنُ أَبي الْوَلِيدِ أَبُو عُثْمَانَ الْمَدَنِيُّ أَنَّ عُقْبَةَ بْنَ مُسْلِمٍ حَدَّثَهُ عن شفي بْن ماتع الأصبحي، قال: قدمت المدينة فدلت الْمَسْجِدَ، فَإِذَا النَّاسُ قَدِ اجْتَمَعُوا عَلَى رَجُلٍ،** فَقُلْتُ:** مَنْ هَذَا؟** قَالُوا:** أَبُو هُرَيْرة،** فَلَمَّا تَفَرَّقَ النَّاسُ دَنَوْتُ مِنْهُ فَقُلْتُ:** يَا أبا هُرَيْرة حَدَّثَنَا حديبثا سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَيْسَ بَيْنَكَ وبَيْنَهُ فِيهِ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ،** فَقَالَ:** أَفْعَلُ، لأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ لَيْسَ بَيْنِي وبَيْنَهُ فِيهِ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ.** ثُمَّ نَشَغَ نشغة فأفاق وهو يقول:** أعل لأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ليس بَيْنِي وبَيْنَهُ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ. ثُمَّ نَشَغَ الثَّانِيَةَ فَأَفَاقَ،**** وهُوَ يَقُولُ:**** أَفْعَلُ لأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ لَيْسَ بَيْنِي وبَيْنَهُ فِيهِ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ. ثُمَّ نَشَغَ الثَّالِثَةَ أَوِ الرَّابِعَةَ ثُمَّ أَفَاقَ، وهُوَ يَقُولُ: أَفْعَلُ لأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي هَذَا الْبَيْتِ لَيْسَ مَعِي فِيهِ غَيْرُهُ،** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ:** "إِذَا كَانَ يَوْمُ الْقِيَامَةِ يَنْزِلُ اللَّهُ إِلَى الْعِبَادِ لِيَقْضِيَ بَيْنَهُمْ،** وكُلُّ أُمَّةٍ جَاثِيَةٍ فَأَوَّلُ مَنْ يُدْعَى رَجُلٌ جَمَعَ القرآن فيقول الله عزوجل لَهُ:** عَبْدِي أَلَمْ أُعَلِّمُكَ مَا أَنْزَلْتَ عَلَى رَسُولِي****** فَيَقُولُ:****** بَلَى يَا رَبِّ. فَيَقُولُ: مَاذَا عَمِلْتَ فِيمَا عَلَّمْتُكَ؟ فَيَقُولُ: يَا رَبِّ كُنْتُ أَقُومُ بِهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وآناء والنهار،** فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ:** كَذَبْتَ وتَقُولُ لَهُ الْمَلائِكَةُ: كَذَبْتَ بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ: فُلانٌ قَارِئٌ، فَقَدْ قِيلَ ذَلِكَ، اذْهَبْ فَلَيْسَ لَكَ اليوم عندنا شئ. ثُمَّ يُؤْتَى بِصَاحِبِ الْمَالِ،** فَيَقُولُ الله عزوجل لَهُ:** عَبْدِي أَلَمْ أُنْعِمْ عَلَيْكَ، أَلَمْ أُفْضِلْ عَلَيْكَ أَلَمْ أُوسِعْ عَلَيْكَ، أَوْ نَحْوَهُ، فَيَقُولُ: بَلَى**يا رب فيقول:** فماذا علمت فِيمَا أَتَيْتُكَ؟**** فَيَقُولُ:**** يَا رَبِّ كُنْتُ أَصِلُ الرَّحِمَ وأَتَصَدَّقُ وأَفْعَلُ وأَفْعَلُ** فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ:** كَذَبْتَ وتَقُولُ لَهُ الْمَلائِكَةُ: كَذَبْتَ،**** بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ:**** فُلانٌ جَوَّادٌ، فَقَدْ قِيلَ ذَاكَ، اذْهَبْ فَلَيْسَ لك اليوم عندنا شئ.** ويُدْعَى الْمَقْتُولُ فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ:** عَبْدِي فِيمَ قُتِلْتَ؟ فَيَقُولُ: يَا رَبِّ فِيكَ وفِي سَبِيلِكَ، فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ: كَذَبْتَ وتَقُولُ الْمَلائِكَةُ: كَذَبْتَ، بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ: فلان جرئ، فَقَدْ قِيلَ ذَاكَ. اذْهَبْ فَلَيْسَ لك اليوم عندنا شئ.** قال أَبُو هُرَيْرة:** ثُمَّ ضَرَبَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ بِيَدِهِ عَلَى رُكْبَتِي،** ثُمَّ** قال:**** يَا أَبَا هُرَيْرة أُولِئَكَ الثَّلاثَةُ أَوَّلُ خَلْقِ اللَّهِ تُسَعَّرُ بِهِمُ النَّارَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.** قال حَيْوَةُ أَوْ أَبُو عُثْمَانَ:** فَأَخْبَرَنِي الْعَلاءُ بْنُ أَبي حَكِيمٍ، وكَانَ سَيَّافًا لِمُعَاوِيَةَ، أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ، يَعْنِي عَلَى مُعَاوِيَةَ - فَحَدَّثَهُ بِهَذَا الْحَدِيثِ عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال الْوَلِيدُ:** فَأَخْبَرَنِي عُقْبَةُ أَنَّ شُفَيًّا هُوَ الَّذِي دَخَلَ عَلَى مُعَاوِيَةَ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ فَحَدَّثَهُ هَذَا الْحَدِيثَ، قال: فَبَكَى مُعَاوِيَةُ فَاشْتَدَّ بُكَاؤُهُ،** ثُمَّ أَفَاقَ وهُوَ يَقُولُ:** صَدَقَ اللَّهُ ورَسُولُهُ {مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وهم فِيهَا لا يُبْخَسُونَ. أُولَئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ إِلا النَّارُ وحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ) {١) .

أخرجوه (٢) من حديث ابن المبارك، فوقع لنا بدلاً عاليا، وفيه**قال:** "أَبُو عُثْمَان "بغير شك.

وكَذَلِكَ رَوَاهُ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّد بْن أسماء، وغير واحد عَنِ ابْن المبارك. ولم يذكره البخاري بطوله.