٤٥٤٧ -** ع:** عوف بن مالك بن أَبي عوف الأشجعي الغطفاني (١) ، أَبُو عبد الرحمن،******** ويُقال:******** أَبُو عبد اللَّهِ، ويُقال: أَبُو مُحَمَّد، ويُقال: أَبُو حماد، ويُقال: أَبُو عَمْرو، صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ. شهد فتح مكة مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**ويُقال:** كانت معه راية أشجع يومئذ ثم نزل الشام وسكن دمشق، وكانت داره بها عند سوق الغزل العتيق.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ، وعن عَبد اللَّهِ بْن سلام.

**رَوَى عَنه:** جبير بْن نفير الحضرمي (عخ م د ت س) ، وحبيب بْن عُبَيد (ق) ، وراشد بْن سعد (ق) ، وسالم أَبُو النضر مولى عُمَر بْن عُبَيد اللَّه، وسليم بْن عامر (ق) (٢) ، وسويد بْن غفلة، وسيف الشامي (د سي) ، وشداد أَبُو عمار (بخ د) ، وشريح بْنعُبَيد، وضمرة بْن حبيب، وعاصم بْن حميد السكوني (د تم س) ، وعامر الشعبي والصحيح أن بينهما سويد بْن غفلة، وعبادة بْن أوفى النميري، وعَبْد الحميد بن عَبْد الرحمن بن زيد بْن الخطاب، وعبد الرحمن بْن عائذ (فق) ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّه الحضرمي السيباني (د) ، وكثير بْن مرة الحضرمي (بخ د س ق) ، ومحمد بْن أَبي مُحَمَّد، وابن عمه وقيل ابْن أخيه مسلم بْن قرظة الأشجعي (م) ، وأَبُو عُبَيد اللَّه مسلم بْن مشكم (ق) ، ومَعْدِي كَرِب بْن عَبْد كلال، ويحيى بْن جابر الطائي (د) ، ويزيد بن الأصم، ويزيد بْن خمير اليزني، وأَبُو إدريس الخولاني (خ د ق) ، وأَبُو بردة بْن أَبي موسى الأشعري، وأَبُو مسلم الخولاني (م د س ق) ، وأبو المليح بْن أسامة الهذلي (ت) ، وأَبُو هُرَيْرة ومات قبله.

قال الواقدي (١) : شهد خيبر مسلما، وكانت راية أشجع معه يوم فتح مكة، وتحول إلى الشام في خلافة أَبِي بكر، فنزل حمص وبقي إلى أول خلافة عَبد المَلِك بْن مروان، ومات سنة ثلاث وسبعين.

وكذلك قال خليفة بْن خياط (٢) ، وأَبُو عُبَيد، وغير واحد فِي تاريخ وفاته.

روى له الجماعة.