٤٦٢٨ -** د:** عيسى بن شاذان القطان البَصْرِيّ الحافظ (٢) ، نزيل مصر.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي سويد الذارع، وحفص بْن عُمَر الحوضي، ودَاوُد بْن شبيب، وزيد بْن عوف، وشهاب بن عبادالعَبْدي، وأبي همام الصلت بْن مُحَمَّد الخاركي، وعَبْد اللَّهِ بْن رجاء الغداني، وعلي بْن الحسين بْن حويص الكوفي، وعُمَر بْن حفص ابن غياث، وعَمْرو بْن العباس الباهلي، وعياش بْن الوليد الرقام (د) ، وأبي كامل فضيل بْن حسين الجحدري، وأبي يَعْلَى محمد ابن الصلت التوزي، وأبي النعمان مُحَمَّد بْن الفضل السدوسي، ومُحَمَّد بْن محبوب البناني، وأبي حذيفة موسى بْن مسعود النهدي، وهشام بْن عمار السلمي، وأبي مُحَمَّد الأشعري الحراني، وأبي همام الدلال، وأبي الوليد الطيالسي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وأَحْمَد بْن يحيى بْن زهير التستري، والحسين بْن أَحْمَد بْن بسطام الزعفراني، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وزكريا بْن يحيى الساجي، وسهل بْن موسى شيران الرامهرمزي، وأَبُو بكر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبدان بْن أَحْمَد الأهوازي، وعلي بْن عَبد اللَّهِ بْن مبشر الواسطي، ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي، ومحمود بْن مُحَمَّد الواسطي، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، وأَبُو العباس الهروي.

قال أَبُو داود (١) : ما رأيت أَحْمَد مدح انسانا قط إلا عيسى ابن شاذان،** وسمعت أَحْمَد يقول:** عيسى بْن شاذان كيس.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سمعت أبا داود يقول: ما رأيت أحفظ من النفيلي.

**قلت له:** ولا عيسى بن شاذان؟** قال:** ولاعيسى بْن شاذان.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) "،** وَقَال:** كان من الحفاظ لم يعُمَر حتى ينتفع الناس بعلمه، مات وهو شاب.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** قدم مصر سنة ثلاثين ومئتين، وحدث بها.

**وَقَال غيره:** حدث بالبصرة بعد الأربعين ومئتين (٢) .