٤٦٠٥ -** بخ م ٤:** عياض بن حمار المجاشعي التميمي (١) ، من بني مجاشع بْن دارم بْن مالك بْن حنظلة بْن مَالِك بْن زَيْد مناة بْن تميم. لهُ صُحبَةٌ، وهو عياض بْن حمار بْن أَبي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع. نسبه خليفة بْن خياط (٢) . عداده في أهل البصرة. وفد على النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم ومعه نجيبة يهديها إليه،** فقال:** أسلمت؟**** قال:**** لا. قال: إن اللَّه نهاني أن أقبل زبد المشركين. فأسلم فقبلها منه.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ م ٤) .**رَوَى عَنه:** الحسن البَصْرِيّ، وعَبْد الرحمن بن عائذ، وعقبة ابن صهبان (عخ) ، والعلاء بْن زياد العدوي (عخ) ، ومطرف بْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير (م د س ق) ، وأخوه يزيد بْن عَبد اللَّهِ بن الشخير (بخ د ت) ، وأَبُو التياح الضبعي، والصحيح أن بينهما مطرف بْن عَبد اللَّهِ.

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأَدَبِ"، وغَيْرِهِ، والْبَاقُونَ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أبو محمد ابن الطَّرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حامد مُحَمَّد بْن هارون الحضرمي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن بِشْرِ بْنِ الْحَكَمِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن سَعِيد القطان، قال: حَدَّثَنَا هِشَامٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ مطرف، عن عياش بْنِ حِمَارٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَطَبَ،** فَقَالَ:** "إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وتَعَالَى أَمَرَنِي أَنْ أُعَلِّمَكُمْ مَا جَهِلْتُمْ فِي يَوْمِكُمْ هَذَا.

**قال عَبْدُ الرَّحْمَنِ:** فَقُلْتُ لِيَحْيَى بْنِ سَعِيد: إِنَّ هُمَامًا يَدْخُلُ بَيْنَ قَتَادَةَ وبَيْنَ مُطَرِّفٍ رَجُلا.

**فَقَالَ يَحْيَى:** حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنِ مُطَرِّفٍ نَحْوَهُ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بِشْرٍ بِتَمَامِهِ، ولَمْ يَذْكُرْ حَدِيثَ شُعْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بَعُلُوٍّ، ومِنْ طُرُقٍ أُخَرَ (٢) . وليس له عندهغيره.

وأخرجه النَّسَائي (١) من حديث قتادة، وغيره.