٤٦٣٣ -** بخ د ت ق:** عيسى بن عاصم الأسدي الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** زر بْن حبيش الأسدي (بخ د ت ق) ، وسعد بْن حرملة، وسَعِيد بْن جبير، وشريح بْن الحارث القاضي، وعبد اللَّه بْن عباس مُرْسلاً، وعبد اللَّه بْن عُمَر كذلك، وعَبْد اللَّه بْن عياش بْن أَبي ربيعة كذلك، وعدي بْن ثابت الأَنْصارِيّ، وعدي بْن عدي الكندي.

**رَوَى عَنه:** ثور بْن يَزِيدَ الحمصي، وجرير بْن حازم، وسلمة ابن كهيل (بخ د ت ق) وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر، ومعاوية بْن صالح الحضرمي.

قال أَبُو طالب (٢) عَن أحمد بْن حنبل: كان ثقة خرج إلى أرمينية.**وَقَال مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ الصاغاني عَنْ يحيى بْن مَعِين:** قال جرير بْن حازم: سمعت من عيسى بْن عاصم بأرمينية.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : صالح، ثقة، لقيه معاوية بْن صالح، وعَبْد الرحمن بْن يزيد بْن جابر بأرمينية.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلُ،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ زَرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "الطِّيَرَةُ شِرْكٌ الطِّيَرَةُ شِرْكٌ ومَا مِنَّا إِلا، ولَكِنَّ اللَّهَ يُذْهِبُهُ بِالتَّوَّكُلِ.

أَخْرَجُوهُ (٤) مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ.**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح، لا نعرفه إلا من حديث سلمة. وروى شعبة هذا الحديث أيضا عَنْ سلمة،** سمعت محمدا يقول:** كان سُلَيْمان بْن حرب يقول في هذا "وما منا إلا "، هذا عندي من قول ابْن مسعود.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ شُعْبَةَ أَعْلَى مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ هَذَا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حُبَابَةَ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْجَعْدِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سَلَمَة بْنِ كُهَيْلٍ، قال: سَمِعْتُ عِيسَى رَجُلا مِنْ بَنِي أَسَدٍ يُحَدِّثُ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ،** عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** الطِّيَرَةُ مِنَ الشَّرْكِ ولَكِنَّ اللَّهَ يُذْهِبُهُ بِالتَّوَكُّلِ.