٤٦٤) -** ي د ت ق:** إِسْمَاعِيل بن عَبد المَلِك بن أَبي الصغير (٣) الأسدي، أَبُو عبد الملك المكي (٤) ، ابْن أخي عبد العزيز بْن رفيع.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة (ي د ت ق) ، وأبي أمية عَبْد الكريم بْن أَبي المخارق البَصْرِيّ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعلي بْن ربيعة الوالبي، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي، وميمون بْن أَبي شبيب، ويونس ابن خباب.**رَوَى عَنه:** خلاد بْن يَحْيَى، وسفيان الثوري، وعامر بْن مدرك الحارثي، وعبد الله بْن داود الخريبي (د) ، وعبد الحميد ابن عَبْد الرَّحْمَنِ الْحِمَّانِيّ (ي) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، وعُبَيد اللَّه بْن موسى (ق) ، وعَمْرو بْن عامر أَبُو مالك الجنبي، وعيسى بْن يونس (د) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ووكيع بْن الجراح (ت ق) .

قال علي ابن المديني، عَن يحيى بْن سَعِيد (١) : تركت إِسْمَاعِيل بْن عَبد المَلِك، ثم كتبت عن سفيان عنه.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كوفي ليس به بأس.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى (٢) : ليس بالقوي.

وكذلك قال النَّسَائي (٣) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٤) ،** عَن أبيه:** ليس بقوي فِي الْحَدِيث، وليس حده الترك،** قلت:** يكون مثل أشهث بْن سوار فِي الضعف؟** قال:** نعم.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٥) : كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.وَقَال فِي موضع آخر (١) : رأيت عَبْد الرحمن بْن مهدي، وذكر إِسْمَاعِيل بْن عَبد المَلِك، وكَانَ قد حمل عن سفيان عنه،** فَقَالَ:** اضرب على حديثه.

وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (٢) : ما سمعت يَحْيَى ولا عَبْد الرَّحْمَنِ يحدثان عن سفيان عنه، وكَانَ عَبْد الرَّحْمَنِ يحدث عنه، ثم أمسك عنه، فما حدث عنه.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان (٤) : يقلب ما يروي.

روى له البخاري في كتاب"رفع اليدين فِي الصلاة"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه (٥) .

(