٤٦١٢ -** ٤:** عياض (٢) بن هلال،****** وقيل:****** هلال بْن عياض (د س) ، وقيل: عياض بْن عَبد اللَّه (س ق) ، وقيل: عياض بن أَبيزهير الأَنْصارِيّ (س) .

**روى عن:** أبي سَعِيد الخُدْرِيّ (٤) .

**رَوَى عَنه:** يحيى بْن أَبي كثير (٤) .

**قال مُحَمَّد بْن يحيى الذهلي:** الصواب عياض بْن هلال.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حَاتِم،** عَن أبيه:** عياض بْن هلال الأَنْصارِيّ،** ويُقال:** هلال بْن عياض، وعياض بْن هلال أشبه.

وَقَال ابْن حبان في كتاب "الثقات (٢) ": عياض بْن هلال، ومن زعم أنه هلال بْن عياض فقد وهم (٣) .

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان،** وأحمد بْن شيبان قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****** قال:****** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَاعَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،************ قال:************ حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا الدَّسْتَوَائِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن أَبي كثير، قال: حَدَّثَنَا عِيَاضُ، قال: قلتُ لأَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ: أَحَدُنَا يُصَلِّي فَلا يَدْرِي كَمْ صَلَّى.

**فَقَالَ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمْ فَلَمْ يَدْرِ كَمْ صَلَّى فَلْيَسْجُدْ سَجْدَتَيْنِ وهُوَ جَالِسٌ وإِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الشَّيْطَانُ فَقَالَ: إِنَّكَ قَدْ أَحْدَثْتَ فَلْيَقُلْ: كَذَبْتَ، إِلا مَا وجَدَ رِيحَهُ بِأَنْفِهِ أَوْ سَمِعَ صَوْتَهُ بِأُذُنِهِ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، وابن مَاجَهْ (٣) من حديث

إسماعيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن.

وأخرجه النَّسَائي (٤) من وجه آخر عَنْ هشام الدستوائي، ومن حديث الأَوزاعِيّ، وعكرمة بْنِ عَمَّارٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي كثير.

وروى له أَبُو داود (٥) ، وابن ماجه (٦) حديثا آخر عَن أَبِي سَعِيد: "لا يخرج الرَّجُلانِ يَضْرِبَانِ الْغَائِطَ كَاشِفَيْنِ عَنْ عورتهما يتحدثان ... الحديث "وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.