٤٦٢١ -** خ م د س ق:** عيسى بن حفص بن عاصم بن عُمَر بن الخطاب القرشي (١) العدوي، أَبُو زياد المدني، عم عُبَيد الله بن عُمَر العُمَري، ولقبه رباح.

قال ابْن حبان (٢) : أمه ميمونة بنت داود بْن خبيب بْن أساف.

**روى عن:** أبيه حفص بْن عاصم (خ م د س ق) ، وسَعِيد ابن المُسَيَّب، وعُبَيد الله بْن عَبد الله بْن عُمَر، وعطاء بْن أَبي مروان، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ونافع مولى ابْن عُمَر (م) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عون، وسُلَيْمان بْن بلال، وعبد اله بْن مسلمة القعنبي (م د) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعثمان ابن عُمَر بْن فارس (م) ، والقاسم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري، ومُحَمَّد بْن عُمَر الواقدي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان (خ س) ، وأَبُو عامر العقدي (ق) .قال أبو طالب (١) عَن أحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن منصور (٢) عَن يَحْيَى بْن مَعِين،** وأبو عَبْد الرحمن النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّه:** عيسى بْن حفص الأَنْصارِيّ كذا يقول القعنبي، وغيره، وهو عيسى بْن حفص بن عاصم بن عُمَر ابن الخطاب كانت أمه ميمونة بنت داود الخزرجية، فربما يعرف بقبيلة أخواله.

قال ابْن حبان (٣) ،** وابن قانع:** مات سنة سبع وخمسين ومئة (٤) .

وَقَال الواقدي (٥) : مات سنة تسع وخمسين ومئة، وهو ابن ثمانين سنة (٦) .

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو سَعِيد الرَّارَانِيُّ، وأَبُو الحسن الجمال، وأَبُو المكارم اللبان، وأَبُو جعفر الصيدلاني.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أنبأنا أبوالْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْحَدَّادُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ عَبد الله بْن جعفر بْن إسحاق ابن عَلِيِّ بْنِ جَابِرٍ الْمَوْصِلِيُّ الْجَابِرِيُّ بالبصرة، قال: حَدَّثَنَا محمد ابن أَحْمَدَ بْنِ أَبي الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ، عَن أَبِيهِ، قال: كُنْتُ مَعَ ابْنِ عُمَر فِي سَفَرٍ، فَصَلَّى بِنَا رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ انْصَرَفَ فَاتَّكَأَ عَلَى خَشَبَةِ رَحْلِهِ،** فَرَأَى نَاسًا قِيَامًا ورَاءَهُ فَقَالَ لِي:** مايصنع هَؤُلاءِ؟** قُلْتُ:** يُسَبِّحُونَ. قال: لَوْ كُنْتَ مُسَبِّحًا لأَتْمَمْتُ صَلاتِي، يَا ابْنَ أَخِي صَحِبْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حَتَّى مَضَى لَمْ يَزِدْ عَلَى رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ صَحِبْتُ أَبَا بَكْرٍ فَلَمْ يَزِدْ عَلَى رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ صَحِبْتُ عُمَر فَلَمْ يَزِدْ عَلَى رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ،** ثُمَّ قال:** {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ (١} .)

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، وأَبُو دَاوُدَ (٣) عَنِ الْقَعْنَبِيِّ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ البخاري (٤) ، والنَّسَائي (٥) من حديث يحيى بن سَعِيدعنه، وابن ماجه (١) من حديث العقدي عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،**** قال:**** أخبرنا ابن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ الْمُذْهِب.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ مالك (٢) ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُمَر، قال: حَدَّثَنِي عِيسَى بْن حَفْص بْن عاصم بْن عُمَر، عن نَافِعٍ،** عن ابْن عُمَر أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال:** من صَبَرَ عَلَى لأْوَائِهَا وشِدَّتِهَا كُنْتُ لَهُ شَهِيدًا أَوْ شَفِيعًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) عَن أَبِي خَيْثَمَةَ زُهَيْرُ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ عُمَر، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا. وهذا جميع ما لَهُ عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.