٤٦٣٩ -** بخ قد عس:** عيسى بن عَبْد الرحمن السلمي (٤) ثمالبجلي - بسكون الجيم - أَبُو سلمة الكوفي، وبجلة من سليم.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص، وإسماعيل بْن عَبْد الرحمن السدي، والحسن البَصْرِيّ، والحمار الأسدي، وسَعِيد بْن عَمْرو بْن أشوع، وسلمة بن كهيل، وسيار أبي الحكم، وطلحة بْن مصرف (بخ) ، وعامر الشعبي، وعبد اللَّه بْن يَعْلَى النهدي (عس) ، وعدي بْن ثابت، والقاسم بْن عَبْد الرحمن ابن عَبد اللَّه بْن مسعود (قد) ، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي عَمْرو الشيباني، وعن أمه، عَنْ عائشة.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وإسماعيل بْن زكريا، وسفيان الثوري (قد) ، وأَبُو عامر سهل بْن عامر، وعَبْد الحميد بْن صَالِح، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد (عس) ، وعُبَيد اللَّه بْن موسى (عس) ، وعفان بْن مسلم، وعَمْرو بْن مرزوق، وعون بْن سلام، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، وأَبُو غسان مالك بْن إسماعيل (بخ) ، ومُحَمَّد بْن سابق، ومحمد ابن يوسف الفريابي، ويحيى بْن آدم، وأَبُو أَحْمَد الزبيري، وأَبُو بكر الحنفي، وأَبُو دَاوُدَ الطيالسي، وأَبُو عتاب الدلال.

قال إسحاق بْن مَنْصُورٍ (١) ، ومحمد بن عثمان بن أَبي شَيْبَة،**عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (١) .

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : ثقة، شيخ صالح الحديث.

**وَقَال أبو عُبَيد الآجري:** سألت أبا داود عن عيسى بْن عَبْد الرحمن البجلي،** فقال:** ما سمعت إِلاَّ خَيْرًا،** ثم قال:** ثقة.

وَقَال أَبُو قدامة السرخسي،** عَنْ عَبْد الرحمن بن مهدي:** يَعْلَى ابن الحارث، ومعرف بْن واصل، وأَبُو بكر النهشلي، وعيسى بْن عَبْد الرحمن من ثقات مشيخة الكوفة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"حديثا، وأبو داود في "القَدَر" حديثا، والنَّسَائي في "مسند علي" حديثا، وقد وقع لنا حديث البخاري، وحديث النَّسَائي بعلو. أَمَّا حَدِيثُ الْبُخَارِيِّ فَأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْحَاقَ الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا عبد الحميد بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ السَّلَمِيُّ، عَنْ طلحة بْنمُصَرِّفٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْسَجَةَ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ،******** قال:******** جَاءَ أَعْرَابِيٌّ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ عَلِّمْنِي عَمَلا يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ. قال: لَئِنْ كُنْتَ أَقْصَرْتَ الْخُطْبَةَ لَقَدْ أَعْرَضْتَ الْمَسْأَلَةَ ; أَعْتِقِ النَّسَمَةَ وفُكِّ الرَّقَبَةَ. قال: أو ليسا واحِدًا؟ قال: لا عِتْقُ النَّسَمَةِ أَنْ تَفَرَّدَ بِعِتْقِهَا وفَكُّ الرَّقَبَةِ أَنْ تُعِينَ فِي ثَمَنِهَا، والْمِنْحَةُ الوكوف، والفئ عَلَى ذِي الرَّحِمِ الظَّالِمِ، فَإِنْ لَمْ تُطِقْ فَأَطْعِمِ الطَّعَامَ واسْقِ الظَّمْآنَ ومُرْ بِالْمَعْرُوفِ، فَإِنْ لَمْ تُطِقْ ذَلِكَ فَكُفَّ لِسَانَكَ إِلا مِنْ خَيْرٍ.

رَوَاهُ (١) عَن أَبِي غَسَّانَ النَّهْدِيِّ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا. وأما حديث النَّسَائي فَقَدْ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ عَبد اللَّهِ بْنِ يَعْلَى النَّهْدِيِّ.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عيسى بن عَبْد الرحمن.

**عَن:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بن أَبي ليلى.

**وعَنه:** بكر بْن عيسى.** والصواب:** بكر بن عبد الرحمن، عَنْ عِيسَى بْن المختار، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى. وقد تقدم التنبيه عَلَى ذلك فِي ترجمة بكر بْن عيسى.

**ومن الأَوهام أيضا:**

• [وَهْمٌ] عيسى بن عُبَيد اللَّه.

**عَن:** عُبَيد اللَّه مولى عُمَر بن مسلم الباهلي، عن الضحاك**في قوله تعالى:** {لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها (١} .)

**وعَنه:** عَبْدان بْن عَبد اللَّه بْن عُثْمَان.

روى له أَبُو داود.

هكذا وقع في رواية أَبِي الحسن بْن العَبْد، وأبي سَعِيد ابن الأعرابي، وأبي بكر بْن داسة، وغير واحد عَن أبي دَاوُد،** ووقع فِي رواية أبي علي اللؤلؤي وحده عَن أَبِي داود:** عيسى بْن عُبَيد وهو الصواب. وكذلك وقع عَنِ التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي كما يأتي فِي الترجمة التي بعد هذه.