٤٦١٩ -** ق:** عيسى بن جارية الأَنْصارِيّ المدني (٣) .**رَوَى عَن:** جابر بْن عَبد اللَّه الأَنْصارِيّ (ق) ، وجرير بْن عَبد اللَّه البجلي، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وشَرِيك رجل لهُ صُحبَةٌ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف.

**رَوَى عَنه:** أَبُو صخر حميد بن زياد المدني، وزيد بْن أَبي أنيسة، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الأَنْصارِيّ، وعنبسة بْن سَعِيد الرازي، ويعقوب بْن عَبد اللَّه الأشعري، القمي (ق) .

قال أبو بكر (١) بْن أَبي خيثمة عَن يحيى بْن مَعِين: ليس حديثه بذاك لا أعلم أحدا روى عنه غير يعقوب القمي.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عنده مناكير، حدث عنه يعقوب القمي، وعنبسة قاضي الري (٣) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : ينبغي أن يكون مدينيا، لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٥) : عيسى الأَنْصارِيّ الذي روى عَن أَبِي سلمة روى عنه زيد بْن أَبي أنيسة هو عندي عيسى بْن جارية.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** منكر الحديث.**وَقَال فِي موضع آخر:** ما أعرفه، روى مناكير.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عُمَر بْنِ عِمْران بْنِ حُبَيْشٍ الضَّرَّابُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، قال: حَدَّثَنَا عبد الاعلى بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ ابن عَبد اللَّهِ الْقُمِّيُّ، عَنْ عِيسَى بْنِ جَارِيَةَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد الله رضي الله عَنْهُ، قال: خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بمكة فَمَرَّ عَلَى رَجُلٍ قَائِمٍ يُصَلِّي عَلَى صَخْرَةٍ فَأَتَى نَاحِيَةَ مَكَّةَ فَمَكَثَ مَلِيًّا ثُمَّ أَقْبَلَ فَوَجَدَ الرَّجُلَ عَلَى حَالِهِ يُصَلِّي فَجَمَعَ يَدَيْهِ ثُمَّ قال ثَلاثَ مِرَّارٍ: يَا أَيُّهَا النَّاسُ عَلَيْكُمْ بِالْقَصْدِ فَإِنَّ اللَّهَ لا يَمَلُّ حَتَّى تَمَلُّوا.

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَمْرو بْنِ رَافِعٍ عَنْ يَعْقُوبَ الْقُمِّيِّ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.