٤٦٩٩ -** م د س ق:** غيلان بن جامع بن أشعث المحاربي أَبُو عَبْد اللَّهِ الكوفي (١) ، قاضيها.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم (٢) بْن جرير بْن عَبد الله البجلي، وإبراهيم ابن مُحَمَّد بْن المنتشر، وإسماعيل بْن أَبي خالد (س) ، وإياد (٣) ابن لقيط، وإياس بْن سلمة بْن الأكوع، ويزيد بْن أَبي مريم السلولي، وجبلة بْن سحيم، وجعفر بْن أَبي وحشية (د) ، والحكم ابن عتيبة، وحماد بن أَبي سيمان، وحميد الشامي، وسُلَيْمان بْن بريدة، وسماك بْن حرب، وأبي وائل شقيق بن سلمة، والعباس ابن ذريح، وعبد الملك بْن ميسرة، وأبي اليقظان عثمان بْن عُمَير،وعثمان بْن المغيرة الثقفي، وعدي بْن ثابت، وعطاء بْن أَبي مروان، وعلقمة بْن مرثد (م د س) ، وفرات القزاز، وفراس بْن يَحْيَى الهمداني، وقتادة، وقيس بْن مسلم الجدلي، وقيس بْن وهب الهمداني، وليث بْن أَبي سليم (ق) ، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بن أَبي ليلى، ومنصوور بْن المعتمر، وميمون بْن مهران، ويَعْلَى بْن عطاء العامري، وأبي إِسْحَاق السبيعي (س) ، وأبي الزبير المكي، وأبي عون الثقفي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن عبد الحميد بْن ذي حماية، وسفيان الثوري، وسلمة بْن صالح، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، والضحاك بْن حمزة، وعلي بْن عاصم الواسطي، وعَمْرو ابن أَبي قيس الرازي، وقيس بْن الربيع، ويَعْلَى بْن الحارث المحاربي (م د س ق) .

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** لَهُ نحو عشرين حديثا.

وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال علي بْن المديني، ويعقوب بْن شَيْبَة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : شيخ.وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي،** عَنْ جرير:** رأيت غيلان بْن جامع على قضاء الكوفة، وكان أَحْمَد من ابْن أَبي ليلى.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (١) : سألت أبا داود عنه،****** فَقَالَ:****** ثقة قاضي الكوفة. وجاء غيلان بْن جامع إلى أبي حصين، فسأل رجل أبا حصين عَنْ مسألة،** فَقَالَ أَبُو حصين:** أما ترى القاضي؟ فَقَالَ: إنه أمرني، فَقَالَ: اسكت أما ترى القاضي. وجعل أَبُو دَاوُد يثني عليه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب (الثقات) (٢) ،** وَقَال:** مات في ولاية يزيد بْن عُمَر بْن هبيرة على العراق (٣) .

روى له مُسْلِمٌ، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.