٤٦٠١ -** د س:** عياش بن عقبة بن كليب بن تغلب بن كليب الحضرمي (٢) ، أَبُو عقبة المِصْرِي،** يُقَال:** إنه عم عَبد اللَّهِ بن لَهِيعَة بن عقبة، وأمه أم عَبد اللَّهِ بنت عَبد اللَّه بْن كشيم بْن الأشبي (٣) .

**رَوَى عَن:** جوثة بْن عُبَيد بْن سنان الديلي المديني، وخير ابن نعيم الحضرمي (س) ، وعَبْد اللَّه بْن رافع الحضرمي، وأبي مرحوم (٤) عَبد الرحيم بْن ميمون، وعَبْد الكريم بن الحارث، والفضل ابن الحسن بْن عَمْرو بْن أمية الضمري (د) ، وقيس بْن رافع، وموسى بن وردان، ويحيى بن ميمون الحضرمي (س) .**رَوَى عَنه:** بكر بْن مضر (س) ، وخالد بْن حميد، ورشدين ابن سعد، وزيد بْن الحباب (س) ، وضمام بْن إِسْمَاعِيل، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن وهب (د) ،** وأَبُو عَبْد الرحمن المقرئ وَقَال:** هو عم عَبد اللَّهِ بن لَهِيعَة بن عقبة.

**قال الدارقطني:** والمِصْرِيون ينكرون ذلك ويقولون هو رجل آخر ليس بينه وبين ابْن لَهِيعَة نسب.

وَقَال في موضع آخر (١) : يقول المقرئ: هو عم ابْن لَهِيعَة، وليس كذلك. ابْن لَهِيعَة هو عَبد اللَّهِ بن لَهِيعَة بن عقبة بْن فرعان، وهذا ابْن عقبة بْن فلان بْن تغلب.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل: وجدت في كتاب أَبِي بخط يده: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئُ،** قال:** حَدَّثَنَا عياش بْن عقبة الحضرمي عم ابْن لَهِيعَة شيخ صدق.

وَقَال النَّسَائي، والدارقطني (٣) : ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** ولي بحر مصر لمروان بْن مُحَمَّد،** وقيل:** إنه ولي الإسكندرية والبحر في آخر خلافة بني أمية.

**وَقَال يحيى بْن زكير:** ولد سنة أربع وسبعين أو تسعين -الشك من ابْن يونس،** قال:** وتوفي في ولاية يزيد بْن حاتم، وكان يزيد بْن حاتم أميرا على مصر لأبي جعفر سنة أربع وأربعين ومئة، وعزل سنة اثنتين وخمسين ومئة.

**وَقَال أَحْمَد بْن يَحْيَى بْن الوزير:** توفي سنة ستين ومئة (١) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.