٤٦٣٥ -** د سي ق:** عيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن مالك الدار (٣) ، وهو مالك بْن عياض، مولى عُمَر بْن الخطاب، أخو مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه، ويحيى بن عَبد الله.**وَقَال بعضهم:** عَبد اللَّه بْن عيسى بْن مالك، وهو وهم.

**رَوَى عَن:** زيد بْن وهب الجهني (سي) ، وعباس بن سهل ابن سعد الساعدي، وعطية بْن سفيان بْن عَبد اللَّه الثقفي (ق) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (د) ، ويعقوب بْن إسماعيل بْن طلحة ابن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن الحر (د) ، وعَبْد الله بن لَهِيعَة، وعتبة ابن أَبي حَكِيم، وفليح بْن سُلَيْمان، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (سي ق) ، وأخوه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن مالك الدار.

**قال علي بْن المديني:** مجهول، لم يرو عنه غير مُحَمَّد بْن إسحاق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

**وَقَال أبو عُبَيد الآجري:** قلتُ لأبي دَاوُد: مالك الدار؟** قال:** مالك بْن عياض.

وَقَال عَبْد الرحمن (٢) بْن أَبي حاتم،** عَن أبيه:** مالك بْن عياض مولى عُمَر بْن الخطاب. روى عَن أَبِي بكر، وعُمَر. روى عنه أَبُو صالح السمان (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن ماجة.أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عِقَالٍ الْحَرَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ النُّفَيْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق، عَنْ عيسى ابن عَبد اللَّهِ بْنِ مَالِكٍ، عَن أَبِي سُلَيْمان زَيْدِ بْنِ وهْبٍ الْجُهَنِيِّ، عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "مَنْ شَهِدَ أَنْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ ورَسُولُهُ مُخْلِصًا دَخَلَ الْجَنَّةَ.

**قال سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ:** لم يرو هَذَا الحديث عَنِ عيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن مَالِكٍ إِلا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ.

رواه النَّسَائي (١) عَنْ عَمْرو بْن هشام الحراني، عن محمد ابن سلمة الحراني، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره، وحَدِيثُ ابْنِ مَاجَهْ كَتَبْنَاهُ فِي ترجمة عطية بْن سفيان.