٤٦١٣ -** س:** عياض (١) ، أَبُو خالد البجلي.

**رَوَى عَن:** معقل بْن يسار المزني (س) .

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلٌ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا إِلَى عَبد اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ (٣) ،**** قال:**** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ،

**قال:** حَدَّثَنَا شُعْبَةُ،** قال:** سَمِعْتُ عِيَاضًا أَبَا خَالِدٍ.

**قال:** رَأَيْتُ رَجُلَيْنِ يَخْتَصِمَانِ عِنْدَ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ،** فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ لِيَقْتَطِعَ بِهَا مَالَ رَجُلٍ لَقِيَ اللَّهَ وهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ.

وبِهِ، قال (٤) : حَدَّثني أَبِي،** قال:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بن سَعِيد، عنشُعْبَةَ،**** قال:**** حَدَّثَنِي عِيَاضٌ أَبُو خَالِدٍ، قال: كَانَ بَيْنَ جَارَيْنِ لِمَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ كَلامٌ فَصَارَتِ الْيَمِينُ عَلَى أَحَدِهِمَا،** فَسَمِعْتُ مَعْقِلَ ابن يَسَارٍ يَقُولُ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "من حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ يَقْتَطِعُ بِهَا مَالَ أَخِيهِ لَقِيَ اللَّهَ وهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْن بشار، عن مُحَمَّد بْن جعفر، ويحيى ابن سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**ومن الأَوهام:**

• عياض.

**رَوَى عَن:** زيد بْن ثابت، وعثمان بْن عفان.

روى قتادة عن عبدربه عنه.

روى له أَبُو داود.

هكذا قال، وهو تخليط فاحش.

إنما هو أَبُو عياض، وقد ذكرناه على الصواب في ترجمة عَمْرو بن الأسود.من اسمه عيزار وعيسى وعُيَيْنَة