٤٦٢٣ -** عخ د ت:** عيسى بن دينار الخزاعي (١) ، أَبُو عَلِيّ الكوفي المؤذن، مولى عَمْرو بْن الحارث بْن أَبي ضرار بْن المصطلق الخزاعي.

**روى عن:** أبيه دينار (عخ د ت) ، وعبد الله بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وأخيه أَبِي جعفر مُحَمَّد بن علي ابن الحسين.

**رَوَى عَنه:** أَبُو المنذر إسماعيل بْن عُمَر الواسطي، وأشعث ابن عطاف، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة، وعَبْد اللَّه بْن المبارك، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (عخ) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، ومُحَمَّد بْن سابق، ومُحَمَّد بْن عُثْمَان القرشي، ووكيع بْن الجراح ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د ت) ، وأَبُو أحمد الزبيري.قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ليس به بأس (٢) .

وَقَال إسحاق (٣) بْن مَنْصُور،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وَقَال أبو حاتم (٥) : صدوق، عزيز الحديث.

**وَقَال عَلِيّ بْن المديني:** عيسى بْن دينار عَن أبيه عن عَمْرو ابن الحارث، عَمْرو معروف (٦) ، ولا نعرف أباه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٧) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي كتاب "أفعال العباد "، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**** قال:**** أخبرنا ابن الحصين، قال:أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب،********** قال:********** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَبي زَائِدَةَ، قال: حَدَّثَنِي عيسى بْن دينار، عَن أبيه، عن عَمْرو بْن الحارث بْن أَبي ضِرَارٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، قال: لَمَّا (٢) صُمْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تِسْعًا وعِشْرِينَ أَكْثَرُ مِمَّا صُمْتُ مَعَهُ ثَلاثِينَ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، والتِّرْمِذِيّ (٤) ، مِنْ حَدِيثِ يَحْيَى بْنِ زكريا ابن أَبي زَائِدَةَ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وبِهِ، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،******** قال:******** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكيع، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ دِينَارٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ بْنِ الْمُصْطَلَقِ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "مَنْ أَحَبَّ أَنْ يَقْرَأَ الْقُرْآنَ غَضًّا كَمَا أُنْزِلَ فَلْيَقْرَأْهُ عَلَى قِرَاءَةِ ابْنِ أُمِّ عَبْدٍ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (٦) مِنْ حَدِيثِ عُثْمَانَ بْنِ عُمَر بْنِ فَارِسٍ عَنْهُ، فوقع لنا عاليا. وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.