٤٦٢٦ -** بخ قد ت ق:** عيسى بن سنان الحنفي (٢) ، أبو سنانالقسملي الفلسطيني سكن البصرة،** ويُقال:** سكن الكوفة، والأظهر أنه سكن البصرة في القسامل، فنسب إليهم، والقسامل من الأزد.

**رَوَى عَن:** رجاء بْن حيوة، والضحاك بْن عبد الرحمن بْن عرزب (ق) ، وعُبَيد بْن آدم صاحب أَبِي هُرَيْرة، وعثمان بْن أَبي سودة (بخ ت ق) ، وعلي بْن عَبد اللَّه بْن عباس، ووهب بْن منبة (قد) ، ويزيد بْن عَبد الله بْن موهب الهمداني، ويَعْلَى بن شداد ابن أوس (ق) ، وأبي طلحة الخولاني (ت) .

**رَوَى عَنه:** بكر بن خنيس، وجبير (١) بْن فرقد، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحجاج بْن أَبي عُثْمَان الصواف، وأَبُو أسامة حماد بن أسامة (ق) ، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة (بخ قد ت ق) ، وحماد بْن واقد الصفار، وصغدي بْن سنان، وعَبْد اللَّه بْن الفضل الأزدي، وعتبة بْن حميد الضبي، وعيسى بْن يونس (ق) ، والقاسم بْن مطيب العجلي، وأَبُو إبراهيم ميمون بْن زيد العدوي السقاء البَصْرِيّ، ويحيى بْن أَبي الحجاج، ويوسف ابن خالد السمتي، ويوسف بْن عطية الصفار، ويوسف بْن يعقوب السدوسي (ت ق) .

قال أبو بكر الأثرم (٢) : قلتُ لأبي عَبد اللَّهِ: أبو سنان عيسى ابن سنان؟ فضعفه.وَقَال إسحاق بن منصور (١) ، وعباس الدوري (٢) ، والمفضل بْن غسان الغلابي، وعبد الله بن أحمد الدروقي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة السدوسي:** أَبُو سنان الشامي. روى عنه حماد بْن سلمة،** قال يحيى بْن مَعِين:** وهو ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) ، ويعقوب بْن سفيان الفارسي (٥) : لين الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) مرة: مخلط، ضعيف الحديث، وهو شامي قدم البصرة فكتبوا عنه.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : ليس بقوي في الحديث. وَقَال العجلي (٨) : لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

**وَقَال ابْن خراش:** صدوق.

**وَقَال في موضع آخر:** في حديثه نكرة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وأبو دَاوُد فِي "القَدَر"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.