٤٦٠٢ -** م س:** عياش بن عَمْرو العامري التميمي الكوفي (٢) .

**رَوَى عَن:** إبراهيم التَّيْمِيّ (م س) ، والأسود بْن هلال، وزاذان أَبِي عُمَر، وسَعِيد بن جبير، وأبي الشعثاء سليم بْن أسود المحاربي، وسليم بن حنظلة الكبري، وعبد الله بْن أَبي أوفى، وعبد الله بْن باباه، وعبد الله بْن شداد بْن الهاد، ومسلم بن نذيرالسعدي (عس) .

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (م س) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ (عس) ، وشعبة بْن الحجاج، وابنه عَبد اللَّهِ بْن عياش العامري، والعوام بْن حوشب، وقيس بْن الربيع.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صَالِح.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد،** عن جرير بن عبد الحميد:** رأيت عياشا العامري عليه عمامة بيضاء وهو راكب بغلا (٤) .

روى له مسلم، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ ثَوْرٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْفِرْيَابِيُّ.

(ح) : قال أَبُو نعيم: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان،** قال:** حَدَّثَنَامحمد بن يَحْيَى،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن ابن مَهْدِيٍّ.** قَالا:** حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَيَّاشٍ الْعَامِرِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ، عَن أَبِيهِ،** عَن أَبِي ذَرٍّ فِي مُتْعَةِ الْحَجِّ قال:** كَانَتْ لَنَا خَاصَّةٌ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة. ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ عَمْرو بْن يَزِيدَ،** جَمِيعًا:** عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ووقع لنا في الطريق الأولى عاليا بدرجتين.

وروى له النَّسَائي فِي "مسند عَلِيّ" حديثا آخر. وهَذَا جَمِيع ما له عندهما، واللَّه أعلم.