٤٦٦٩ -** بخ د ت س:** عِيسَى بن هلال الصدفي المِصْرِي (٤) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (بخ د ت س) .

**رَوَى عَنه:** دراج أَبُو السمح (بخ ت) ، وعبد الملك بْنعَبد اللَّهِ التجيبي، وعياش بْن عَبَّاس (د س) ، وكعب بْن علقمة (قد) ،** ويزيد بْن أَبي حَبِيب:** المِصْرِيون.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (١) .

روى له البخاري في (الأدب) ، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ إِسْحَاقَ السَّيْلَحِينِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَة، عَنْ دَرَّاجٍ، عَنْ عِيسَى بْن هِلالٍ الصَّدَفِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: (إِنَّ أَرْوَاحَ الْمُؤْمِنِينَ لَتَلْتَقِي عَلَى مَسِيرَةِ يَوْمٍ ولَيْلَةٍ ومَا رَأَى واحِدٌ مِنْهُمَا وجْهَ صَاحِبِهِ) .

رواه الْبُخَارِيّ (٢) عن أَحْمَد بْن عاصم البلخي عَنْ سَعِيد بْن عفير عَنِ ابْن وهب عَنْ حيوة بْن شريح عَنْ دراج نَحْوَهُ، وقَدْ وقَعَ لَنَا عَالِيًا جِدًّا، كَأَنَّ مَشَايِخَ شَيْخِنَا حَدَّثُوا بِهِ عَنِ البخاري.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**** قال:**** أخبرنا ابن الحصين، قال:أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب،**************** قال:**************** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أبو عَبْد الرحمن الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد، قال: حَدَّثَنِي عَيَّاشُ بْنُ عَبَّاسٍ، عَنْ عِيسَى بْن هِلالٍ الصَّدَفِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، قال: أَتَى رَجُلٌ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ:** أَقْرِئْنِي يَا رَسُولَ اللَّهِ،** فَقال لَهُ:** اقْرَأْ ثَلاثًا مِنْ ذَاتِ الرَّاءِ**** فَقَالَ الرَّجُلُ:**** كَبُرَتْ سِنِّي، واشْتَدَّ قَلْبِي، وغَلُظَ لِسَانِي،** قال لَهُ:** اقْرَأْ مِنْ ذَاتِ حَمَ، فَقَالَ مِثْلَ مَقَالَتِهِ الأُولَى. قال: اقْرَأْ ثَلاثًا مِنَ الْمُسَبِّحَاتِ فَقَالَ مِثْلَ مَقَالَتِهِ. فَقَالَ الرَّجُلُ: ولَكِنْ أَقْرِئْنِي يَا رَسُولَ اللَّهِ سُورَةً جَامِعَةً فَأَقْرَأَهُ (إِذَا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ) (٢) حَتَّى إِذَا فَرِغَ مِنْهَا،** قال الرَّجُلُ:** والَّذِي بَعَثَكَ بِالْحَقِّ لا أَزِيدُ عَلَيْهَا أَبَدًا، ثُمَّ أَدْبَرَ الرَّجُلُ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أَفْلَحَ الرُّوَيْجِلُ! أَفْلَحَ الرُّوَيْجِلُ! ثُمَّ قال عَلَيَّ بِهِ فَجَاءَهُ فَقَالَ لَهُ: أُمِرْتُ بِيَوْمِ الأَضْحَى جَعَلَهُ اللَّهُ عِيدًا لَهَذِهِ الأُمَّةِ. فَقَالَ الرَّجُلُ: أَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ أَجِدْ إِلا مَنِيحَةَ ابْنِي (٣) أَفَأُضَحِي بِهَا؟ قال: لا، ولَكِنْ تَأْخُذُ مِنْ شَعْرِكَ، وتُقَلِّمُ أَظْفَارِكَ، وتَقُصَّ شَارِبَكَ، وتَحْلِقُ عَانَتَكَ، فَذَاكَ تمام أضحيتك عند الله عزوجل.

أخرجه أَبُو دَاوُد (٤) مقطعا في موضعين عَنْ هارون بْن عَبد الله،عَنِ المقرئ، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرج النَّسَائي القصة الأولى منه من حديث (١) المقرئ، فوقع لنا كذلك، والقصة الثانية من حَدِيثِ (٢) ابْنِ وهْبٍ عَنْ سَعِيد بْن أَبي أيوب، فوقع لنا عاليا.

وبه، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،********** قال:********** حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إسحاق، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّه، قال: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ يَزِيدَ عَن أَبِي السَّمْحِ، عَنْ عِيسَى بْن هِلالٍ الصَّدَفِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: لَوْ أَنَّ رُضَاضَةً مِثْلُ هَذِهِ وأَشَارَ إِلَى مِثَلِ جُمْجُمَةٍ - أُرْسِلَتْ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ وهي مسيرة خمس مئة سَنَةٍ لَبَلَغَتِ الأَرْضَ قَبْلَ اللَّيْلِ، ولَوْ أَنَّهَا أُرْسِلَتْ مِنْ رَأْسِ السلة لَسَارَتْ أَرْبَعِينَ خَرِيفًا اللَّيْلَ والنَّهَارَ قَبْلَ أَنْ تَبْلُغَ أَصْلَهَا أَوْ قَعْرَهَا.

وبه، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،****** قال:****** حَدَّثَنَا الحسن بْن عِيسَى، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد ابن يزيد أَبُو شجاع، بإسناده مثله.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٥) عَنْ سُوَيْدِ بْنِ نَصْرٍ، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَلنا بَدَلا عاليا،** وَقَال:** إسناده حسن.

وروى له أَبُو دَاوُد حديثا آخر في (القدر) . وهذا جميع ما لَهُ عندهم. والله أعلم.

- عيسى بن هلال السليحئ، هو عِيسَى بْن أَبي عِيسَى، وقد تقدم.