٤٧٩٩ -** خ ٤:** القاسم بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بْن مسعود الهذلي المسعودي (١) ، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الكوفي، قاضيها، أخو معن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ.

**رَوَى عَن:** جابر بْن سَمُرَة، وحصين بْن قبيصة الفزاري،

وحصين بْن يزيد التغلبي، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وجدهعَبد اللَّهِ بْن مسعود مُرْسلاً، وأبيه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود (٤) ، ومسروق بْن الأجدع (س) ، وأبي ذر الغفاري مُرْسلاً.

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن سوار، وجابر الجعفي (ق) ، والحارث ابن حصيرة، والحسن بْن عمارة، وسَعِيد بن عُبَيد الطائي، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن حرب (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم (ق) ، وعبد الرحمن بْن إِسْحَاق الكوفي (ت) ، وعبد الرحمن بن عَبد اللَّهِ المسعودي (د) ، وعُبَيد الله بْن محرز (خ) ، وأبو العميس عتبة ابن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعطاء بْن السائب (س) ، وعَمْرو بْن مرة (س) ، وعيسى بن عبد الرحمن السلمي (قد) ، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (د ق) ، ومُحَمَّد بْن قيس، ومسعر بْن كدام وأخوه معن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المسعودي، ومقاتل بْن حيان، وموسى الجهني، وأبو إِسْحَاق السبيعي (د س) ، وأبو إِسْحَاق الشيباني (مد) ، وأبو سلمة الجهني.

**ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الكوفة وَقَال:** كان ثقة، كثير الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو الحسن بْن البراء،** عن عَلِيّ بْن المديني:** لم يلق من أصحاب رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم غير جابر بْن سمرة.** قيل له:** فلقيابن عُمَر؟** قال:** كان يحدث عَنِ ابْن عُمَر بحديثين، ولم يسمع من ابْن عُمَر شيئا.** كان يحدث عن ابن عُمَر:** "مابين المشرق والمغرب قبلة "، وحديث آخر. وَقَال العجلي (١) : كان على قضاء الكوفة، وكان لا يأخذ على القضاء أجرا. ثقة، رجل صالح.

وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة (٢) : قلت لمسعر: من رأيت أشد اتقاء للحديث؟ وفي رواية (٣) : أشد تثبتا في الحديث، وفي رواية (٤) من أثبت من أدركت؟** قال:** القاسم بن عبد الرحمن، وعَمْرو بن دينار.

وَقَال مسعر (٥) ،** عَنْ محارب بْن دثار:** صحبنا القاسم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ إلى بيت المقدس،** ففضلنا بثلاث:** بكثرة الصلاة، وطول الصمت، وسخاء النفس.

**وَقَال الأعمش:** كان القاسم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ على القضاء، وكان لا يأخذ عليه أجرا.

وَقَال مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٦) ،** عَن أبيه:** سمعت أبا نعيم يقول: أول من ولي القضاء بالكوفة عروة بن الجعدالبارقي، وسلمان بْن ربيعة الباهلي، وشريح بْن الحارث الكندي، وأبو بردة بْن أَبي موسى الأشعري، والشعبي عامر بْن شراحيل الهمداني، والقاسم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود، ومحارب بْن دثار السدوسي، وسَعِيد بْن أشوع الهمداني، وعيسى ابن المُسَيَّب البجلي، والحسين بْن الحسن الكندي، وغيلان بْن جامع المحاربي، والحجاج بْن عاصم المحاربي ثم ابْن أَبي ليلى مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الأَنْصارِيّ، ثم عُبَيد بن عَبد اللَّهِ بن عِيسَى ابْن بنت ابْن أَبي ليلى، ثم شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، ثم القاسم ابن معن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود، ثم نوح بْن دراج النخعي، ثم حفص بْن غياث النخعي، ثم الحسن بن زياد اللؤلؤي، ثم إِسْمَاعِيل بْن حماد بْن النعمان بْن ثابت، والنعمان هو أَبُو حنيفة التَّيْمِيّ، ثم بَكْر بْن عُبَيد، وعُبَيد هو عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى الأَنْصارِيّ.

وَقَال مسعر (١) عَنْ مزاحم بْن زفر: قدمت على عُمَر بْن عَبْد العزيز فسألني: من على قضائكم؟**** قلت:**** الْقَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ.** قال:** كيف علمه؟ قلت: علمه فيما فهم.

**قال:** فمن أعلم أهل الكوفة؟** قلت:** أتقاهم.

قال الهيثم بْن عدي، ومحمد بْن سعد (٢) ، وخليفة بْنخياط (١) : مات في ولاية خالد بْن عَبد اللَّهِ.

وذكر خليفة في موضع آخر (٢) : ولاية خالد بْن عَبد اللَّهِ وذكر أنه عزل سنة عشرين ومئة (٣) .

روى له الجماعة سوى مسلم.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] القاسم بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق تقدم التنبيه عليه في ترجمة عَبْد الرَّحْمَن بْن مُحَمَّد بْن أَبي بَكْر الصديق.