٤٧٧٣ -** خ ٤:** فطر بن خليفة القرشي المخزومي (١) ، أَبُو بَكْر الكوفي الحناط مولى عَمْرو بْن حريث.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن رجاء الزبيدي، وحبيب بْن أَبي ثابت، وأبيه خليفة (د) ، وسعد بن عُبَيدة (دسي) ، وشرحبيل بْنسعد مولى الأنصار (بخ ق) ، وأبي وائل شقيق بْن سلمة الأسدي، وشمر بْن عطية (سي) ، وطاووس بْن كيسان، وعاصم بْن بهدلة (د) ، وأبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعامر الشعبي، وعَبْد الله بْن شَرِيك العامري (ص) ، وعبد الجبار بْن وائل بْن حجر (دس) ، وعطاء بْن أَبي رباح (س) ، وعطاء الشيبي وعداده في الصحابة، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس، ومولاه عَمْرو بْن حريث المخزومي، والقاسم بن أَبي بزة (دسي) ، ومجاهد بْن جبر (خ د ت) ، وأبي الضحى مُسْلِم بْن صبيح (س) ، ومنذر الثوري (بخ د ت عس) ، ومنصور بْن المعتمر، ويحيى بْن سام (س) ، وأَبِي إسحاق السبيعي (س) ، وأَبِي خالد الوالبي، وأبي فروة الجهني (د) .

**رَوَى عَنه:** بَكْر بْن بكار، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة (د) ، وخلاد بْن يَحْيَى، وسفيان الثوري (خ د) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن دَاوُد الخريبي (د) وعبد اللَّه بْن المبارك (س ق) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي (س) ، وعبد العزيز بْن أبان الْقُرَشِيّ. وعُبَيد الله بْن مُوسَى (د) ، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي (س) ، وعلي بْن قادم (ص) ، وعمار بْن رزيق (س) ، وعَمْرو بْن خالد الواسطي، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (بخ د) ، والفضل بْن العلاء (سي) ، والفضل بن موسى السيناني (س) ، وفضيل بْن عياض، وقبيصة بْن عقبة (س) ، ومُحَمَّد بْن بشر العبدي (س) ، ومحمد ابن سُلَيْمان بْن أَبي داود الحراني (ص) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن كناسة، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي (س) ، ومُحَمَّد بْن يوسفالفريابي (س) ، ومصعب بْن المقدام (س) ، ومكي بن إبراهيم البلخي، ونائل (١) بْن نجيح، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن آدم (سي) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د ت س) ، ويحيى بْن هاشم

السمسار، وأبو عَلِيّ الحنفي.

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** لَهُ نحو ستين حديثا.

وَقَال عَبد الله (٢) بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة، صالح الحديث.

**قال:** وَقَال أبي: كان فطر عند يَحْيَى بْن سَعِيد ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بْنِ مَعِين:** ثقة (٥) . وَقَال العجلي (٦) : كوفي، ثقة، حسن الحديث، وكان فيه تشيع قليل.وَقَال أبو حاتم (١) : صالح الحديث، كان يَحْيَى بْن سَعِيد يرضاه، ويحسن القول فيه، ويحدث عنه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ عَن أبي دَاوُد:** سمعت أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يُونُس (٢) ،** قال:** كنا نمر على فطر وهو مطروح لا نكتب عنه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال في موضع آخر:** ثقة، حافظ، كيس.

**قال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي:** مات سنة خمس (٣) ،** ويُقال:** سنة ست وخمسين ومئة (٤) .روى له البخاري مقرونا بغيره، والباقون سوى مسلم.