٤٧٧٥ -** ع:** فليح بن سُلَيْمان بن أَبي المغيرة (٥) ، واسمه رافع،** ويُقال:** نافع، بْن حنين الخزاعي، ويُقال، الأَسلميّ، أَبُو يَحْيَى المدني، مولى آل زيد بْن الخطاب.

**قال الواقدي:** عُبَيد بْن حنين عم أبي فليح بن سُلَيْمان بْنأبي المغيرة واسمه عَبد المَلِك، وفليح لقب غلب عليه.

**رَوَى عَن:** أَيُّوبَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن صعصعة (د ت ق) ، وثابت بْن عياض الأَحنف، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ (خ) ، وزيد ابن أسلم، وسالم أبي النضر (م) ، وسَعِيد بْن الحارث الأَنْصارِيّ (خ د ت ق) ، وسَعِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن رقيش، وسَعِيد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن وائل الأَنْصارِيّ، وأبي حازم سلمة بْن دينار المدني (خ) ، وسلمة بْن صفوان الزرقي، وسهيل بْن أَبي صالح (س) ، وصالح بْن عجلان (دق) ، وضمرة بْن سَعِيد المازني (م س) ، وعامر ابن عَبد اللَّهِ بْن الزبير، وعباس بْن سهل بْن سعد (د ت ق) ، وعبد الله بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (خ) ، وأبي طوالة عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بن معمر بن حزم (د ق) ، وعبد الرحمن بْن القاسم ابن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ) ، وعبد الوهاب بْن يَحْيَى بْنِ عَبَّادِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن الزبير (ت) ، وعبدة بْن أَبي لبابة (خ) ، وعثمان ابن عَبْد الرَّحْمَنِ التَّيْمِيّ (خ د ت) ، وعُمَر بْن العلاء بْن جارية الثقفي، والعلاء بْن عَبْد الرحمن بْن يَعْقُوب مولى الحرقة (س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عباد إن كان محفوظا (د) ، ومحمد بن عَمْرو ابن ثابت العتواري، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م د) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (خ) ، ونعيم بْن عَبد اللَّهِ المجمر (م) ، وهشام بْن عروة (خ) ، وهلال بْن أَبي ميمونة (خ د ت) ، ويحيى بْن سَعِيدالأَنْصارِيّ (خ) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بن عيسى ابن الطباع، والحسن بْن مُحَمَّد بْن أعين الحراني (م) ، والحسين بْن إبراهيم ابن إشكاب العامري (خ) ، وزياد بْن سعد وهو أكبر منه، وزيد بْن أَبي أنيسة الجزري، ومات قبله بدهر طويل، وزيد بْن الحباب (د) ، وسريج ابن النعمان (خ د ت ق) ، وسَعِيد بْن مَنْصُور (خ م د) ، وعبد الله بْن المبارك (خت ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب (خ) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (خ) ، ومُحَمَّد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن بكار بْن الريان، ومُحَمَّد بْن جَعْفَر الوركاني، ومحمد بْن سنان العوقي (١) (خ) ، ومُحَمَّد بْن الصلت الأسدي (ت) ، وابنه مُحَمَّد بْن فليح بْن سُلَيْمان (خ) ، والمعافى بْن سُلَيْمان الرسعني (س) ، ومنصور بْن أَبي مزاحم، والهيثم بْن جميل الأنطاكي، ويحيى بْن إسحاق السيلحيني، ويحيى بْن صالح الوحاظي (خ) ، وأَبُو عباد يَحْيَى بْن عباد الضبعي (ت) ، وأبو تميلة يَحْيَى بْن واضح المروزي (خ) ، ويسرة بْن صفوان اللخمي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (خ ٤) ، وأبو دَاوُد الطياليسي (د ت ق) ، وأبو الربيع الزهراني (خ م د) ، وأبو عامر العقدي (خ م د ت ق) .

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) عَن يحيى بْن مَعِين:ضعيف، ما أقربه من أبي أويس.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْنِ مَعِين:** لَيْسَ بقوي، ولا يحتج بحديثه، وهو دون الدَّراوَرْدِيّ. والدَّراوَرْدِيّ أثبت منه (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بالقوي.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سألت أبا دَاوُد: أبلغك عن يحيى ابن سَعِيد أنه كان يقشعر من أحاديث فليح؟**** قال:**** بلغني عَنْ يحيى ابن مَعِين. قال: كان أَبُو كامل مظفر بْن مدرك يتكلم في فليح،** قال أَبُو كامل:** كانوا يرون أنه يتناول رجال الزُّهْرِيّ.** قال أَبُو دَاوُد:** وهذا خطأ عسى يتناول رجال مالك.

**وَقَال أيضا:** قلتُ لأبي دَاوُد: قال يحيى بن مَعِين: عاصمابن عُبَيد الله، وابن عقيل، يعني عَبد اللَّهِ بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وفليح لا يحتج بحديثهم.** قال:** صدق.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : ولفليح أحاديث صالحة يروي عَنْ نَافِع عَنِ ابْن عُمَر نسخة، ويروي عَنْ هلال بْن علي عن عبد الرحمن بن أَبي عَمْرة عَن أَبِي هُرَيْرة، ويروي عَنْ سائر الشيوخ من أهل المدينة مثل أبي النضر، وغيره أحاديث مستقيمة، وغرائب، وقد اعتمده البخاري في صحاحه، وروى عنه الكثير، وقد روى عنه زيد بْن أَبي أنيسة، وهو عندي لا بأس به.

قال البخاري (٣) : قال سَعِيد بْن مَنْصُور: مات سنة ثمان وستين ومئة (٤) .

قال أَبُو بكر الخطيب (٥) : حدث عنه زيد بْن أَبي أنيسة، وأبو الربيع الزهراني، وبين وفاتيهما مئة وعشر أو تسع أو ثمان سنين (٦) .روى له الجماعة.