٤٧٧٦ -** ٤:** فيروز الديلمي (١) ،**** ويُقال:**** ابْن الديلمي، أَبُو عَبد اللَّهِ، ويُقال أَبُو عبد الرحمن، ويُقال: أَبُو الضحاك اليمامي لهُ صُحبَةٌ، وهو قاتل الأسود العنسي الكذاب.

وفد على النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم.قال مُحَمَّد بْن سعد (١) : فيروز الديلمي، ويكنى أبا عَبد اللَّهِ،** ويُقال له:** الحميري لنزوله حمير، وهو من أبناء فارس الذين بعثهم كسرى إلى اليمن فنفوا الحبشة عنها وغلبوا عليها.

وَقَال عبد المنعم بْن إدريس (٢) : ثم انتسبوا إلى بني ضبة،** وَقَالوا:** أصابنا سباء في الجاهالية.

وفيروز هو الذي قتل الأسود بْن كعب العنسي الذي كان تنبأ باليمن،** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** (قتله الرجل الصالح فيروز ابن الديلمي) . وفي رواية (قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين) . وقد وفد على النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وروى عنه أحاديث منها حديث في القدر،** وبعضهم يروي عنه يقول:** حَدَّثَنِي الديلمي الحميري،** ويقول بعضهم:** الديلم، وهذا كله واحد، وإنما هو فيروز ابن الديلمي، والذي يبين ذلك الحديث الذي رواه فاختلفوا في اسمه على ما ذكر.

**وَقَال أَبُو عَبْد اللَّهِ بْن مندة:** يقال: إنه ابْن أخت النجاشي.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (٤) .

**رَوَى عَنه:** بنوه سَعِيد بْن فيروز الديلمي، والضحاك بْن فيروز الديلمي (د ت ق) ، وعبد الله بْن فيروز الديلمي (د س) ، ومر المؤذن، وأبو الخير مرثد بْن عَبد الله اليزني، وأبو خراش الرعيني (ق) .قال مُحَمَّد بْن سعد (١) ، وأبو حاتم (٢) : مات في زمن عثمان ابن عفان.

**وَقَال غيرهما:** مات في إمارة معاوية بْن أَبي سفيان باليمن سنة ثلاث وخمسين.

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******************** قال:******************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا أبو عُمَير بن النحاس، قال: حَدَّثَنَا ضمرة ابن رَبِيعَةَ عَنِ السَّيْبَانِيِّ (٣) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الدَّيْلَمِيِّ، عَن أَبِيهِ، قال: أَتْيَنَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقُلْنَا:** يَا رسول الله إنا لَنَا أَعْنَابًا، فَمَا نَصْنَعُ بِهَا؟ قال: زَبِّبُوهَا.** قُلْنَا:** فَمَا نَصْنَعُ بالزبيب؟ قال: انتبذوه علذى غذائكم واشْرَبُوهُ عَلَى عَشَائِكُمْ وانْتَبِذُوهُ عَلَى عشائكم واشربوه على غذائكم وانْبُذُوهُ فِي الشَّنَانِ ولا تَنْبُذُوا فِي الْقِلالِ فَإِنَّهُ إِذَا تَأَخَّرَ عن عصره صار خلا.رواه أَبُو دَاوُدَ (١) ، والنَّسَائي (٢) عَن أَبِي عُمَير بْنِ النَّحَّاسِ، فَوَافَقْنَاهُمَا فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بن مُحَمَّد بْن ماشاذة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بن عبدا لباقي الأذني، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُمَير بن النحاس، قال: حَدَّثَنَا ضمرة بْن ربيعة، عَنْ يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن فيروز الديلمي، عَن أَبِيهِ، قال: أَتَيْنَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِرَأْسِ العنسي الكذاب.

رواه النَّسَائي (٤) عَن أبي عُمَير، فوافقناه فيه بعلو.

وبِهِ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا الطَّبَرَانِيُّ (٥) ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ السَّلامِ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبد الله بْن أَبي فروة، عَن أَبِي وهْبٍ الْجَيْشَانِيِّ، عَن أَبِي خِرَاشٍ الرُّعَيْنِيِّ، عَنِ الدَّيْلَمِيِّ، قال: قَدِمْتُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعِنْدِي أُخْتَانِ تَزَوَّجْتُهُمَا فِي الْجَاهِلِيَّةِ،** فَقَالَ:** إِذَا رجعتفَطَلِّقْ إِحْدَاهُمَا.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وأخرجه هو (٢) وأبو دَاوُد (٣) ، والتِّرْمِذِيّ (٤) من حديث أبي وهب الجيشاني عَنِ الضحاك بْن فيروز الديلمي عَن أبيه، وقد كتبناه من ذلك الوجه في ترجمة الضحاك بْن فيروز. وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.

آخر باب الفاء (٥) .باب القاف من اسمه قابوس وقارظ