٤٧٥) -** خ ت عس:** إِسْمَاعِيل بن مجالد بن سَعِيد الهمداني، أَبُو عُمَر (٢) الكوفي، نزيل بغداد، والد عُمَر بن إسماعيل بن مجالد.روى عن (١) : إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وأبي بشر بيان بْن بشر (خ ت عس) ، وسماك بْن حرب، وعبد الملك بْن عُمَير (ت) ، وأبي إِسْحَاق عَمْرو بْن عَبد الله السبيعي، وأبيه مجالد بْن سَعِيد، وهلال بْن أَبي حميد الوزان.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن زياد سبلان، وأحمد بْن أَبي الطيب (خ) ، وأحمد بْن مُعَاوِيَة بْن بكر بْن مُعَاوِيَة الباهلي، وجمهور بْن منصور الكوفي، وسريج بْن يونس (عس) ، وسعد بْن زنبور الهمداني، والصباح بْن مروان، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وأبو الحسن بن علي بْن مُحَمَّد القرشي المدائني، وابنه عُمَر ابن إِسْمَاعِيل بْن مجالد (ت) ، وأبو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، ومحمد بْن حسان السمتي (٢) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن خلاد الباهلي، ويحيى بْن مَعِين (خ) .

قال مهنا بْن يحيى،** عَن أحمد بْن حنبل:** كَانَ ها هنا ببغداد،****** قلت:****** أدركته؟****** قال:****** نعم. قلت: سمعت منه؟ قال: لا، قلت: من أين هُوَ؟ قال: كوفي.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه (٣) : ما أراه إلا صدوقا.

وعن (٤) يَحْيَى بْن مَعِين (٥) : ليس به بأس.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى بْن مَعِين (١) : ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : صدوق.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٣) : هُوَ أثبت من أبيه.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بالقوي.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : غير مَحْمُود (٦) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : ليس ممن يكذب بمرة، هُوَ وسط.

وَقَال أَبُو حاتم (٨) : كَانَ يكون ببغداد، وهُوَ كما شاء الله (٩) .روى له البخاري (١) . والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "مسند علي".

(