٤٧٨) -** خ م ت س ق:** إِسْمَاعِيل بن مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص القرشي الزُّهْرِيّ، أَبُو مُحَمَّد المدني.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (س ق) ، وحمزة بْن المغيرة بْنشعبة (م س) ، وحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (م س) ، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسَعِيد بْن عُبَيد ابن السباق، وعمه عامر بْن سعد بْن أَبي وقاص (م س ق) ، وعبد اللَّه بْن شداد ابن الهاد، وعروة بْن المغيرة بْن شعبة، وقزعة بْن يَحْيَى (سي) ، وأبيه مُحَمَّد بْن سعد بْن أَبي وقاص (خ م ت س) ، وعمه مصعب بْن سعد بْن أَبي وقاص، ونافع مولى ابن عُمَر، وأبي بكر بْن سُلَيْمان بْن أَبي خيثمة.

**رَوَى عَنه:** سفيان بْن عُيَيْنَة (س) ، وسُلَيْمان بْن بلال، وصالح بْن كيسان (خ م) ، وعبد اللَّه بْن جعفر المخرمي (م س ق) ، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن سعد بْن مخرمة (سي) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر بْن أَبي مليكة المليكي، وعبد العزيز ابن عَبد الله بن أَبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عبد العزيز (سي) ، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (م س) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن أَبي عون، وعثمان بْن حفص بْن خلدة الزرقي، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن أَبي حميد المدني (ت) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (١) (م) وهُوَ من أقرانه، ومصعب بْن ثابت بْن عَبد الله بْن الزبير بْن العوام (ق) ، وابنه أَبُو بكر بْن إِسْمَاعِيل بن مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص.

ذكره مُعَاوِيَة بْن صَالِح، عَنْ يحيى بْن مَعِين فِي تابعي أهل المدينة ومحدثيهم (٢) .**وَقَال الزبير بْن بكار:** روي عنه، وهُوَ لأُم ولد.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة. قال (١) : وأمه أم ولد، وله أحاديث، وهُوَ ثقة.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** يعد فِي الطبقة الرابعة من فقهاء أهل المدينة بعد الصحابة.

وَقَال صالح بْن أَحْمَدَ بن حنبل، عن علي ابن المديني (٢) : سمعت سفيان بْن عُيَيْنَة يقول: كَانَ إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد بْن سعد من أرفع هؤلاء.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** قال علي ابن المديني: إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد بْن سعد من كبار رجال سفيان بْن عُيَيْنَة، وهُوَ قديم لم يلقه شعبة ولا سفيان الثوري، وروى عنه الزُّهْرِيّ.

وَقَال أَحْمَد بْن سعد بْن أَبي مريم، عَنْ يحيى بْن مَعِين (٣) : ثقة حجة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) ، وأبو حاتم (٥) ، والنَّسَائي،** وعبد الرحمن ين يوسف بْن خراش:** ثقة (٦) .

أخبرنا أَبُو الْحَسَن علي بْن أَحْمَد بن عبد الواحد المقدسي،وغير واحد،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بن محمد بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ محمد بن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَن بْن علي بْن مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، وأَبُو الْقَاسِمِ عُمَر بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْخَفَّافُ، فَرَّقَهُمَا،** قال الْجَوْهَرِيُّ:** أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ لُؤْلُؤٍ الْوَرَّاقُ،** وَقَال الْخَفَّافُ:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن محمد بن علي ابن الزَّيَّاتِ،** قَالا:** أخبرنا حَمْزَةُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْكَاتِبُ، قال: حَدَّثَنَا نُعَيْمُ بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ، عن مُصْعَبِ بْن ثابت بْن عَبد الله بْنِ الزُّبَيْرِ، عن إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عن عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ سَعْدٍ (١) ، قال: رَأَيْتُ رَسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. يسلم في الصلاة تسلمتين،** تَسْلِيمَةً عن يَمِينِهِ:** السَّلامُ عَلَيْكُمْ ورَحْمَةُ اللَّهِ، وتَسْلِيمَةً عن يَسَارِهِ السَّلامُ عَلَيْكُمْ ورَحْمَةُ اللَّهِ، حَتَّى يرى بياض خده من ها هنا ومن ها هنا.

**قال:** فذكر هَذَا الْحَدِيث عند الزُّهْرِيّ فقال: هذا الحديث لم نسمعه من حديث رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.** فَقَالَ لَهُ إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد:** أكل حديث رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، سمعت؟** قال الزُّهْرِيّ:** لا،****** قال:****** فثلثيه؟ قال: فنصفه؟ قال: فوقف الزُّهْرِيّ عند النصف، أو عند الثلث،** فَقَالَ لَهُ إِسْمَاعِيل:** اجعل هَذَا الْحَدِيث فيما لم تسمع.

رواه مسلم (٢) ، والنَّسَائي (٣) من حديث عَبد اللَّهِ بن جعفرالمخرمي، عن إِسْمَاعِيل، ورواه ابن مَاجَهْ (١) من حديث مصعب بْن ثابت، عنه مختصرا، ولم يذكروا قصة الزُّهْرِيّ (٢) .

قال أَبُو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، ومحمد بْن سعد (٣) ، وخليفة بْن خياط (٤) ،** وعَمْرو بْن علي:** مات سنة أربع وثلاثين ومئة (٥) .

روى له الجماعة، سوى أبي دَاوُد (٦) .

(