٤٨٣٨ -** س:** قباث بن رزين بن حميد بن صالح (٢) بْنأصرم اللخمي، أَبُو هاشم المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** عم أبيه سلمة بْن صالح اللخمي، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس، وعلي بْن رباح اللخمي (س) .

**رَوَى عَنه:** الْعَبَّاس بْن طلحة الأَنْصارِيّ، وأبو صالح عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ كَاتِبُ الليث، وعبد الله بن عبد الاعلى بْن الحجاج السلفي، وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب، وعَبْد اللَّهِ بن يَزِيدَ المقرئ (س) .

قال حرب (١) بْن إِسْمَاعِيل،** عَن أحمد بْن حنبل:** لا بأس به.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : لا بأس بحديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** قباث بْن رزين اللخمي من بني بحر بْن سوادة بْن عَمْرو بْن لخم،** وبنو بحر يقولون:** إنهم من الأزد بْن الغوث. كان قباث إمام مسجد مصر، وكان جده صالح ابن أصرم ممن شهد فتح مصر، وكان قباث يقرئ القرآن في جامعمصر، وعقبة بمصر في الحمراء في بني بحر إلى اليوم، توفى سنة ست وخمسين ومئة (١) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ودَاوُدُ بْنُ مَاشَاذَةَ، وعَفِيفَةُ بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فاطمة بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئُ، عَنْ قَبَاثٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رَبَاحٍ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ، قال: خَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ونَحْنُ نَتَذَاكَرُ الْقُرْآنَ،** فَقَالَ:** "تَعَلَّمُوا كِتَابَ اللَّهِ واقتنوه وتعاهدوه وتغنوا به، فو الذي نَفْسِي بِيَدِهِ لَهُوَ أَشَدُّ تَفَصِّيًا مِنْ صُدُورِ الرِّجَالِ مِنَ الْمَخَاضِ فِي الْعُقُلِ.

رواه أَحْمَد بْن حنبل (٣) عَنِ الْمُقْرِئ، فوافقناه فِيهِ بعلو.

رواه النَّسَائي (٤) عَنْ أَحْمَد بْن نصر النيسابوري عَنِ المقرئ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأخرجه من وجه آخر (٥) عَنْ ابن المبارك عنه.