٤٨٤٦ -** د ت ق:** قبيصة بن الهلب (٢) ، واسمه يزيد بْن عدي ابن قنافة الطائي الكوفي.

**روى عن:** أبيه الهلب (د ت ق) وله صحبة.

**رَوَى عَنه:** سماك بْن حرب (د ت ق) .

قال عَلِيّ بْن المديني،** والنَّسَائي:** مجهول.

**زاد عَلِيّ:** لم يرو عنه غير سماك. وَقَال العجلي (٣) : تابعي، ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا مقطعا وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ (٣) ، قال: حدثني يَحْيَى بْنُ عَبْدَوَيْهِ (٤) مَوْلَى بَنِي هَاشِمٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سِمَاكَ بْنَ حَرْبٍ، قال: سَمِعْتُ قُبَيْصَةَ بْنَ الْهُلْبِ يُحَدِّثُ عَن أَبِيهِ أَنَّهُ صَلَّى مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَكَانَ يَنْصَرِفُ عَلَى شِقَّيْهِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٥) عَن أبي الْوَلِيد عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.

وبه، قال (٦) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،** قال:** حدثني عثمانابْنَ أَبي شَيْبَة،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ، عَنْ سِمَاكِ، عَنْ قبيصة ابن هُلْبٍ، عَن أَبِيهِ، قال: كَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَؤُمُّنَا فَيَأْخُذُ شِمَالِهِ بِيَمِينِهِ، وكَانَ يَنْصَرِفُ عَلَى جَانِبَيْهِ جَمِيعًا.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) مقطعا في موضعين عَنْ قتيبة عَن أبي الأَحوص، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْن ماجه (٢) كذلك عَنْ عثمان، فوافقناه فيه بعلو.

وبِهِ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ،****** قال:****** حدثني زكريا ابن يَحْيَى بْنِ صَبِيحٍ، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَنْ سِمَاكٍ، عَنْ قُبَيْصَةَ ابن الْهُلْبِ، عَن أَبِيهِ، قال: سَأَلْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ طَعَامِ النَّصَارَى،** فَقَالَ:** "لا يَحِيكَنَّ فِي صَدْرِكَ طَعَامٌ ضَارَعْتَ فِيهِ النَّصْرَانِيَّةُ.

**قال:** ورَأَيْتُهُ يَضَعُ إِحْدَى يَدَيْهِ عَلَى الأُخْرَى قال: ورَأَيْتُهُ يَنْصَرِفُ (٤) عَنْ يَمِينِهِ ومَرَّةً عَنْ شِمَالِهِ.

رَوَى أَبُو دَاوُدَ (٥) قصة الطعام منه عَنِ النفيلي، عَنْ زهير، عَنْ سماك، بمعناه.** ولفظه:** سمعت النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وقد سأله رجل،** فَقَالَ:** "إن من الطعام طعاما أتحرج منه ... "والباقي نحوه.ورواه التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ مَحْمُود بْن غيلان، عَن أبي داود الطيالسي، عَنْ شعبة، عَنْ سماك نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواها ابن مَاجَهْ (٢) عَن أبي بكر، وعلي بْن مُحَمَّد، عَنْ وكيع، عَنْ سفيان، عَنْ سماك، فوقع لنا كذلك.