٤٨٨٩ -** م د س:** قعنب التميمي الكوفي (٧) .**رَوَى عَن:** علقمة بْن مرثد (م د س) ، وأبي عُبَيدة بْن عَبد الله بْن مسعود.

**رَوَى عَنه:** سفيان بْن عُيَيْنَة (م د س) ، ويزيد بْن عبد العزيز ابن سياه.

قال الحميدي (١) عَنْ سفيان: حَدَّثَنَا قعنب (٢) التميمي، وكان ثقة خيارا.

وَقَال أَبُو دَاوُد (٣) : كان رجلا صالحا، كان ابْن أَبي ليلى أراده على القضاء فأبى عليه.

**قال:** فَقَالَ: أنا أريد الحاجة بدرهم فأستعين عليها برجل،****** قال:****** وأينا لا يستعين في حاجته؟ قال: فأخرني إذا حتى أنظر. قال: فتوارى.** قال سفيان:** فبينما هو متوارى إذ وقع عليه البيت فقتله أو قال: فمات.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

روى له مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا إِلَى أَبِي نعيم،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ.

(ح)**** قال:**** وحَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَد، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا وكيع، عن سُفْيَانُ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ بُرَيْدَةَ، عَن أَبِيهِ،** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** "حُرْمَةُ نِسَاءِ المجاهدين على القاعدين كحمرة أُمَّهَاتِهِمْ،** ومَا أَحَدٌ مِنَ الْقَاعِدِينَ يَخْلُفُ أَحَدًا مِنَ الْمُجَاهِدِينَ فِي أَهْلِهِ بِسُوءٍ إِلا أُقِيمَ لَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَقِيلَ:** هَذَا خَلَفَكَ فِي أَهْلِكَ بِسُوءٍ فَخُذْ مِنْ حَسَنَاتِهِ بِمَا شِئْتَ فَمَا ظَنُّكُمْ؟

وبه،******** قال:******** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أحمد بْن الحسن، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيُّ (١) : قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنَا قعنب (٢) التميمي وكان ثقة خيارا، عَنْ علقمة بْن مرثد، عَنْ سُلَيْمان بْنِ بُرَيْدَةَ،** عَن أَبِيهِ قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "حُرْمَةُ نساء المجاهدين....

فذكر نحوه.

رواه مسلم (٣) ، وأبو دَاوُد (٤) عَنْ سَعِيد بن منصور. ورواهالنَّسَائي (١) عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ جميعا عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا بدلا عاليا.