٤٨٩٧ -** د:** قَيْس بن حَبْتَر التَّمِيمِيّ النهشلي (١) ،**** ويُقال:**** الأسدي، ويُقال: الربعي الكوفي، سكن الجزيرة.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عباس (د) ، وعبد الله بْن مَسْعُود فيما قيل.

**رَوَى عَنه:** زفر العجلي، وعبد الكريم بْن مالك الجزري (د) ، وعلي بْن بَذِيمَة (د) ، وغالب بْن عباد.

قال أَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة، أصله كوفي كَانَ يكون بالجزيرة.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) "،** وَقَال:** روى عن ابْن مَسْعُود، وابْن عَبَّاس (٤) روى له أَبُو دَاوُدَ حديثين، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وإِسْمَاعِيلُ ابن العسقلاني،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيّ بْن المحسن التنوخي، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر أحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن شاذان، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حَنْبَلٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ بَذِيمَةَ، قال: حَدَّثَنِي قَيْسُ بْنُ حَبْتَرٍ، قال: سَأَلْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ عَنِ الْجَرِّ الأَخْضَرِ والأَبْيَضِ والأَحْمَرِ فَقَالَ: إِنَّ أَوَّلَ ما سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسلم وفد عبد القيس،** فَقَالُوا:** إِنَّا نُصِيبُ مِنَ الثُّفْلِ فَأَيُّ الأَسْقِيَةِ (١) ؟ قال: لا تَشْرَبُوا فِي الدُّبَّاءِ ولا فِي الْمُزَفَّتِ ولا فِي النَّقِيرِ (٢) ولا فِي الْجَرِّ واشْرَبُوا فِي الأَسْقِيَةِ.

رواه (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار عَن أَبِي أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيِّ، فَوَقَع لَنا بدلا عليا.

وأَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ، وأَبُو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ بُنْدَارٍ الشَّعَّارُ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال:حَدَّثَنَا أَبُو سُفْيَانَ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ مُطَرِّفٍ،** قال:** حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْنِ عَمْرو، عَنْ عَبْدِ الْكَرِيمِ الْجَزَرِيِّ، عَنْ قَيْسِ بْنِ حَبْتَرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ نَهَى عَنْ ثَمَنِ الْخَمْرِ ومَهْرِ الْبَغْيِ وثَمَنِ الْكَلْبِ،** وَقَال:** "إِذَا أَتَاكَ يَطْلُبُ ثَمَنَ الْكَلْبِ فَامْلأْ كَفَّهُ تُرَابًا.

رواه (١) عَن أبي توبة الربيع بْن نافع الحلبي عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْن عَمْرو، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا أيضا.