٤٨٧٤ -** خ د:** قريش بن حيان البجلي (٣) ، أبو بكرالبَصْرِيّ، من بَكْر بْن وائل.

**رَوَى عَن:** بَكْر بْن وائل بن داود (د) ، وثابت البنائي (خ) ، والحسن البَصْرِيّ، وأبي واصل سُلَيْمان بْن فروخ، وأبي صدقة سُلَيْمان بْن كندير العجلي، وعَبْد اللَّهِ بْن جَعْفَر المعيطي الرَّقِّيّ، وعَمْرو بْن دينار، وقتادة، ومالك بْن دينار، ومحمد بْن سيرين، وأبي حنيفة النعمان بْن ثابت، ويونس بْن أَبي خالد، وأبي غالب صاحب أبي أمامة، وأبي هارون العبدي، وأمة الله بنت مذعور.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن حرب، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد اللَّه بْن وهب (بخ) ، وأبو بشر عبد الاعلى بن القاسم الؤلؤي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ ومات قبله، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن المبارك العيشي (د) ، وعبد الملك بْن إِبْرَاهِيم الجدي، وأبو مروان عَبد المَلِك بْن مسلمة القرشي المِصْرِي، ومُحَمَّد بْن منيب العدني، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وهارون بْن إِسْمَاعِيل الخزاز، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن حسان التنيسي (خ) ، ويزيد بْن هارون، وأَبُو سَعِيد مولى بني هاشم، وأبو عامر العقدي، وأبو علي الحنفي، وأبو الوليد الطيالسي.

قال أبو طالب (١) عَن أحمد بْن حنبل، وأَبُو حاتم (٢) : لا بأسبِهِ.

**زاد أَحْمَد:** كان بالأهواز.

وَقَال إسحاق (١) بْن منصور،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة، لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ، وأبو داود.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو إِسْمَاعِيلَ دَاوُدُ ابن محمد بن ماشاذة، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** وغَيْرُهُمْ قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا قُرَيْشُ بْنُ حَيَّانَ، عَنْ بَكْرِ بْنِ وائِلٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَزِيدَ، عَن أَبِي أَيُّوبَ، قال: قال النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "الْوِتْرُ حَقٌّ فَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتِرَ بِخَمْسٍ فَلْيُوتِرْ، ومَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتِرَ بِثَلاثٍ فَلْيُوتِرْ، ومَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتِرَ بِوَاحِدَةٍ فَلْيُوتِرْ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٥) عن عبد الرحمن بن المبارك، فوافقناه فيه بعلوولَيْسَ عِنْدَهُ غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.