٤٩٨٦ -** ق:** كلثوم بن جوشن القشيري الرَّقِّيّ (٦) .**رَوَى عَن:** أَيُّوب السختياني (ق) ، وثابت البناني، وحاتم بْن الْحَسَن صاحب أنس بْن مَالِك، والحسن البَصْرِيّ، وداود بْن أَبي هند، وهشام بْن سعد.

**رَوَى عَنه:** خَالِد بْن حيان الرَّقِّيّ، وعبد الملك بن بهزبن حكيم، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الأسدي، وعَمْروبن عُثْمَان الكِلابي، وكثير بْن هشام (ق) ، وهلال بْن عُمَر الباهلي جد هلال بْن الْعَلاء.

قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٧) : سألت أَبَا دَاوُد عَنْ كلثوم بْن جوشن القشيري،** فَقَالَ:** منكر الحديث.

ذكره في أهل البصرة، وكأنه بصري، نزل الرقة، والله أعلم.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو سعد عَبد الله بن عُمَربن أَحْمَدَ بْنِ الصَّفَّارِ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم الفضل بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أَبي مَنْصُورٍ الْعَطَّارُ الأَبْيَوَرْدِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو منصور مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بن أَبيمَنْصُورٍ الْحَاكِمُ الْمَنْصُورِيُّ النُّوقَانِيُّ (١) ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطنِيّ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا علي بن شعيب، والْفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا كَثِيرُ بْنُ هِشَامٍ، قال: حَدَّثَنَا كُلْثُومُ بْنُ جَوْشَنٍ، عَنْ أَيُّوبَ السِّخْتِيَانِيِّ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "التَّاجِرُ الصَّدُوقُ الأَمِينُ الْمُسْلِمُ مَعَ الشُّهَدَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

**وَقَال الْفَضْل:** مع النبيين والصديقين والشهداء يَوْم القيامة.

رَوَاهُ (٢) عن أَحْمَدَ بْنِ سِنَانٍ الْقَطَّان، عَنْ كَثِير بْن هشام على لفظ علي بْن شُعَيْب، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.