٤٩٤٨ -** رد ت ق:** كَثِير بن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عوف ابن زَيْد (١) بن ملحة (٢) المزني المدني.

**رَوَى عَن:** بكربن عَبْد الرَّحْمَنِ المزني البَصْرِيّ، وربيح بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عوف المزني (ردت ق) ، ومحمد بْن كعب القرظي، ونافع مولى ابْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم (٣) بْن علي الرافعي (ق) ، وأبو إسحاقإِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الفزاري، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الحنيني (ق) ، وإسحاق بْن جَعْفَر العلوي (ر) ، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي أُوَيْس (عخ) ، وخالد بْن مخلد القطواني (ق) ، وزيد بن الحباب (ق) ، والعباس ابن أَبي شملة التَّيْمِيّ، وأَبُو أُوَيْس عَبد اللَّهِ بْن المدني (د) ، وعبد اللَّه بْن كثير بْن جَعْفَر ابْن أخي إِسْمَاعِيل بْن جَعْفَر (ق) ، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن نافع الصائغ (ت) ، وعبد اللَّه بْن وهْب المِصْرِي، وأَبُو الْجَعْد عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ السُّلَمِيّ (ت) ، وعبد العزيز بْن أَبي ثابت الزُّهْرِيّ، وعبد الْعَزِيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وأَبُو عَامِر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (ت) ، وعطاف ابن خالد المخزومي، والقاسم بْن عَبد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، ومحمد ابن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن خَالِد بْن عثمة (ق) ، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومحمد بن فليح بن سُلَيْمان، وأبو غزية مُحَمَّد بْن موسى الأَنْصارِيّ قاضي المدينة، ومروان بْن مُعَاوِيَة الفزاري (ت) ، والمعافى بْن عِمْران الْمَوْصِلِيّ، ومعن بْن عِيسَى القزاز، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ وهُوَ أكبر منه.

قال أَبُو طَالِب (١) : سألت أَحْمَد بْن حنبل عَنْهُ،** فَقَالَ:** منكر الحديث، ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل: ضرب أَبِي على حديث كَثِير بْن عَبد اللَّهِ في المسند ولم يحَدَّثَنَا عنه (٣) .وَقَال أَبُو خَيْثَمَة (١) : قال لي أَحْمَد بْن حَنْبَل: لا تحدث عنه شيئا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** لجده صحبة، وكثير ضعيف الحديث.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : ليس بشيءٍ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عن يحيى بن مَعِين:** ليعس بشيءٍ (٥) .

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سئل أَبُو دَاوُد عَنْ كَثِير بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بْن عوف المزني،**** فَقَالَ:**** كَانَ أحد الكذابين، سمعت مُحَمَّد بْن الوزير المِصْرِي،** قال:** سمعت الشافعي، وذكر كَثِير بْن عَمْرو بْن عوف، فَقَالَ: ذاك أحد الكذابين أو أحد أركان الكذب.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٦) بْن أَبي حَاتِم: سألت أَبَا زرعة عَنْهُ،** فَقَالَ:** واهي الحديث، ليس بقوي،** قلت له:** بهز بْن حكيم، وعبد المهيمن، وكثير بْن عَبد اللَّهِ أيهم أحب إليك؟** قال:** بهز، وعبد المهيمن أحب ألي منه (٧) .وَقَال أَبُو حاتم (١) : ليس بالمتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** قلت لمحمد في حديث كَثِير بْن عَبد اللَّهِ عَن أبيه عَن جده فِي الساعة التي ترجى في يَوْم الجمعة: كيف هُوَ؟** قال:** حديث حَسَن إِلا أن أَحْمَد بْن حَنْبَل كَانَ يحمل على كَثِير يضعفه، وقد روى يَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ،** يَعْنِي:** على إمامته، عَن كثير بن عَبد اللَّهِ.

وَقَال النَّسَائي (٢) ،** والدَّارَقُطنِيّ:** متروك الحديث (٣) .

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٤) : روى عَن أَبِيهِ عَنْ جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه إِلا على وجه التعجب.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٥) : عامة ما يرويه لا يتابع عَلَيْهِ.

وَقَال إِبْرَاهِيم (٦) بْن المنذر الحزامي،** عَنْ مُطَرِّف بْن عَبد اللَّهِ المدني:** رأيت كَثِير بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بْن عوف المزني، وكان كَثِير الخصومة ولم يكن أحد من أصحابنا يأخذ عنه.** وَقَال له ابن عِمْران الْقَاضِي:** يَا كَثِير أنت رجل بطال تخاصم فيما لا تعرف،وتدعي مَا ليس لك.** وليس عندك على مَا تطلب بينة فلا تقربني إِلا أن تراني قد تفرغت لأهل البطالة! قال مطرف:** فبينا ابن عِمْران يوما إذا هُوَ بكثير بْن عَبد اللَّهِ قد جاءه،** فَقَالَ:** ألم أقل لك لا تقربني إِلا أن ترى أهل البطالة؟** فَقَالَ له كَثِير:** صدقت أصلح الله الْقَاضِي، فإنما جئتك حيث جاءك أهل البطالة، جاءك فلان وفلان وهما من أهل البطالة، فجئت معهما (١) .

روى له البخاري في كتاب "القراءة خلف الإمام "، وفي "أفعال العباد "، وأَبُو داود،والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.