٤٩٤١ -** رد ت ق:** كَثِير بن زَيْد الأَسلميّ (٣) ثُمَّ السهمي، أَبُو مُحَمَّد المدني، مولى بني سهم،** من أسلم يقال له:** ابْن مافنه، وهي أمه.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بْن جعفر بْن أَبي طالب (ق) ،والحارث بْن أَبي يَزِيد مولى الحكم، وخارجة بْن زَيْد بْن ثَابِت، وربيح بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ق) ، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر (بخ ت) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، والطفيل ابن مُدْرِك، وعبد الله بْن تَمَّام مولى أم حبيبة، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن كعب بْن مالك، وعبد الرحمن بْن كَعْب بْن مَالِك (بخ) ، وعثمان بْن ربيعة بْن الهدير (ت) ، وعثمان بْن سَعِيد بْن نوفل، وعثمان بْن عَبد اللَّهِ بْن سراقة، وعُمَر بْن عبد العزيز، وعَمْرو ابن تَمِيم مولى ابْن رمانة، ومُحَمَّد بْن حمزة بْن عَمْرو الأَسلميّ، والمطلب بْن عَبد اللَّهِ بْن حنطب (رد ق) ، والمغيرة بْن سَعِيد بْن نوفل، ونافع مولى ابْن عُمَر، والوليد بْن كَثِير (بخ د ت ق) ، وزَيْنَب

بِنْت نبيط (ق) امرأة أنس بْن مَالِك.

**رَوَى عَنه:** حاتم بْن إِسْمَاعِيل (د) ، وحماد بْن زَيْد، وزيد بْن الحباب (ق) ، وسَعِيد بْن سالم القداح (د) ، وسفيان بْن حَمْزَة الأَسلميّ (بخ ق) ، وسُلَيْمان بْن بلال (بخ د) ، وأَبُو خالد سُلَيْمان ابن حيان الأحمر (ق) ، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (بخ ت) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (ق) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وعيسى بْن يونس، ومالك بْن أَنَس، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (بخ ق) ، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، ووكيع بْن الجراح، وأَبُو نباته يونس بْن يَحْيَى المدني النحوي، وأَبُو أَحْمَد الزبيري (دق) ، وأَبُو بَكْر الحنفي (ر) ، وأَبُو عامر العقدي (ت ق) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ما أرى به بأسًا.وَقَال عَبد اللَّهِ بْن شُعَيْب الصابوني، وأَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) عَن يحيى بْن مَعِين: ليس بذاك (٢) .

**قال أَبُو بَكْر:** وكان قال أولا: ليس بشيءٍ.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي ومعاوية بْن صالح،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الْمَوْصِلِيّ:** ثقة.

**وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة:** ليس بذاك الساقط، وإلى الضعف ما هُوَ.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : صدوق، فيه لين.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : صالح، ليس بالقوي، يكتب حديثه.

وَقَال النَّسَائي (٦) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٧) : ولكثير بْن زَيْد غَيْر مَا ذكرت من الحديث، ويروي ابن أَبي حازم، وسفيان بْن حَمْزَة، وسُلَيْمانابن بلال كل واحِد منهم عَنْ كَثِير بْن زَيْد عَنِ الْوَلِيد بْن رباح عَن أَبِي هُرَيْرة عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نسخة،** ويرويه عَنِ ابْن أَبي حازم:** إِبْرَاهِيم بْن حَمْزَة، وأبو مصعب، وابْن كاسب، وغيرهم.** ويرويه عَنْ سُفْيَان بْن حَمْزَة:** إِبْرَاهِيم بْن المنذر، وابْن كاسب،** ويروي عَنْ سُلَيْمان بْن بلال:** ابن وهْب، كل واحِد منهم ينفرد عنه بهذا الإسناد بنسخة، وربما اتفقوا في شيء منه. ولكثير بْن زَيْد عَنْ غَيْر الْوَلِيد بْن رباح أحاديث لم أذكرها، ولم أر بِهِ بأسا، وأرجو أنه لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) .

قال مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) ، وخليفة بْن خياط (٣) ،** وغَيْر واحِد:** توفي في خلافة أَبِي جَعْفَر.

**زاد خليفة:** في آخرها.

**وزاد مُحَمَّد بن سعد:** وكان كثير الحديث.

وكانت وفاة أَبِي جَعْفَر المنصور سنة ثمان وخمسين ومئة (٤) .

روى له البخاري في "القراءة خلف الإمام "، وفي "الأدب"وأبوداود، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.