٤٩٧٩ -** ت س:** كَعْب بن عِيَاض الأشعري (١) ، لهُ صُحبَةٌ، عداده فِي أهل الشام.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ت س) .

**رَوَى عَنه:** جُبَيْر بْن نُفَيْر الحضرمي (ت س) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الْمُذْهِبُ، قال: أخبرنا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَلاءِ الْحَسَنُ بْنُ سَوَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عن معاوية بْنصَالِحٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ جبير بْن نفير، عَن أبيه، عن كعب ابن عِيَاضٍ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: "إِنَّ لِكُلِّ أُمَّةٍ فِتْنَةً وإِنَّ فِتْنَةُ أُمَّتِي الْمَالَ.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ أَحْمَد بْن منيع، عَنْ الْحَسَن بْن سَوَّار، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ غريب لا نعرفه إلا من رواية مُعَاوِيَة بْن صَالِح.

ورواه النَّسَائي (٢) عَنْ عَمْرو بْن منصور، عَنْ آدم، عَنِ اللَّيْث.

ورواه أَبُو صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صالح كاتب الليث بْن سعد، عَنْ مُعَاوِيَة بْن صَالِح، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنِي مُعَاوِيَةُ أَنَّ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ جُبَيْرٍ حَدَّثَهُ عَن أَبِيهِ، عَنْ كَعْبِ بْنِ عِيَاضٍ، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: "إِنَّ لِكُلِّ أُمَّةٍ فِتْنَةً وفِتْنَةُ أُمَّتِي الْمَالُ.

فهذه الرواية تعلو على رواية التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي بثلاث درجات، ولله الحمد.