٤٩١٩ -** س:** قَيْس بن مروان (١) ، وهُوَ قَيْس بْن أَبي قَيْس الجعفي الكوفي.

**رَوَى عَن:** عُمَربن الخطاب (س) .

**رَوَى عَنه:** خَيْثَمَة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الجعفي (س) ، وعلقمة ابن قَيْس (س) ، وعمارة بْن عُمَير، وقرثع الضبي.

وَقَال الْحَسَن بْن عُبَيد اللَّهِ، عَنْ إِبْرَاهِيم، عَنْ عَلْقَمَة، عَنْ قرثع،** عَنْ رجل من جعفي يقال له:** قَيْس أو ابن قَيْس عَنْ عُمَر.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيَّانِ،** وأَبُو إِسْحَاقَ:** إِبْرَاهِيمُ بن علي ابن الواسطي، ومحمد ابن عبد المؤمن الصُّورِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن الزاغوني، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زُنْبُورٍ، قال: حَدَّثَنَا فضيل بْن عياض، عَنِ الأعمش، عَنْ إِبْرَاهِيمَ (١) ، عَنْ عَلْقَمَةَ أَنَّ عُمَر، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: "مَنْ أَرَادَ أَنْ يَقْرَأَ الْقُرْآنَ رَطْبًا كَمَا أُنْزِلَ فَلْيَقْرَأْ كَمَا يَقْرَأُ ابْنُ أُمِّ عَبْدٍ.

وبه،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا ابْن زُنْبُور أيضا قال: حَدَّثَنَا فضيل بْن عياض، عَنِ الأَعْمَش، عَنْ خَيْثَمَة، عَنْ قَيْس بْن مروان، عَنْ عُمَر، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، مثله.

رواه (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن زُنْبُور بطوله، فوافقناه فيه بعلو وذكر فيه قصة.

وأخرجه من وجه آخر (٣) عَنِ الأَعْمَش عَنْ خَيْثَمَة مختصرا كما ها هنا.