٤٩٥٥ -** د ق:** كَثِير بن قَيْس (٣) ،** ويُقال:** قَيْس بْن كَثِير (ت) ، شامي.

**عن:** أَبِي الدَّرْدَاء (د ت ق) في فضل العلم.

**وعَنه:** داود بن جميل (دق) .

قاله عَبد اللَّهِ بْن دَاوُد الحضرمي (دق) عن عاصم بن رجاء ابن حيوة عَنْ دَاوُد بْن جميل.

وتابعه إِسْمَاعِيل بْن عياش، عَنْعَاصِم بْن رَجَاء.

**وَقَال أَبُو نُعَيْم:** عَنْ عَاصِم بْن رَجَاء، عمن حدثه عن كثير ابن قَيْس، عَن أَبِي الدَّرْدَاء.

ورواه مُحَمَّد بْن يَزِيد الواسطي، عَنْ عَاصِم بْن رَجَاء، فأسقط دَاوُد بْن جميل من إسناده. واختلف عَلَيْهِ فيه مع ذلك،** فَقَالَ علي بْن مُسْلِم:** عَنْ مُحَمَّد بْن يَزِيد، عَنْ عَاصِم بْن رَجَاء، عَنْ كَثِير بْن قَيْس، عَن أَبِي الدَّرْدَاء. وَقَال مَحْمُود بْن خداش (ت) : عَنْ مُحَمَّد بْن يَزِيد عَنْ عَاصِم بْن رَجَاء، عَنْ قَيْس بْن كَثِير، عَن أَبِي الدَّرْدَاء. وتابعه أَحْمَد بن حَنْبَلٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيد.

ورواه سُفْيَان الثوري، وعبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ كثير بْن قَيْس، عَنْ يَزِيد بْن سَمُرَة، عَن أَبِي الدَّرْدَاء.** وَقَال بشر بْن بَكْر التنيسي:** عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ عبد السلام ابن سُلَيْم، عَنْ يَزِيد بْن سَمُرَة وغيره من أهل العلم، عَنْ كثير بْن قَيْس، عَن أَبِي الدَّرْدَاء.

فقد اتفقت الروايات كلها على أَنَّهُ كَثِير بْن قَيْس إِلا مَا روي عَنْ مُحَمَّد بْن يَزِيد الواسطي في إحدى الروايتين عنه، والوهم في ذلك منه، والله أعلم.

وروى أَبُو عَاصِم النبيل، عَنِ الْوَلِيد بْن مُرَّةَ، عَنْ كَثِير بْن قَيْس، عَنِ ابْن عُمَر حديثا آخر.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) "،** وَقَال:** روى عنه ابنهكَثِير بْن كَثِير بْن قَيْس (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجة.

وسماه التِّرْمِذِيّ في روايته قَيْس بْن كَثِير.