٤٩٣٦ -** س:** كَثِير بن أفلح المدني (١) ، مولى أَبِي أَيُّوب الأَنْصارِيّ، وكان أحد كتاب المصاحف التي كتبها عُثْمَان.

**روى عن:** أَبِي بْن كعب، وأبيه أفلح، وزيد بْن ثَابِت (س) ، وعبد الله بن عُمَربن الخطاب، وعثمان بْن عفان، وأَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بن سيرين (س) ،** الزُّهْرِيّ قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .قال الْبُخَارِيّ (١) : أصيب يَوْم الحرة (٢) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ عُمَر، قال: أخبرنا هِشَامٌ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ أَفْلَحَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، قال: أُمِرْنَا أَنْ نُسَبِّحَ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ ثَلاثًا وثَلاثِينَ ونَحْمِدَ ثَلاثًا وثَلاثِينَ ونُكَبِّرَ أَرْبَعًا وثَلاثِينَ، فَأَتَى رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ فِي الْمَنَامِ،** فَقِيلَ لَهُ:** أَمَرَكُمْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ تُسَبِّحُوا فِي دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ كَذَا وكَذَا؟** قال الأَنْصارِيّ فِي مَنَامِهِ:** نَعَمْ قال: فَاجْعَلُوهَا خَمْسًا وعِشْرِينَ خَمْسًا وعِشْرِينَ واجْعَلُوا فِيهَا التَّهْلِيلَ، فَلَمَّا أَصْبَحَ غَدَا عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرَهُ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** فَافْعَلُوا.

رواه (٤) عَنْ مُوسَى بْن حزام التِّرْمِذِيّ، عَنْ يَحْيَى بْن أدم، عن عَبد الله بْن إدريس، عَنْ هشام بْن حسان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

• كَثِير بْن جُرَيْج، أَبُو اليمان الرحال. يأتي في الكنى.