٤٩٣٧ -** ٤:** كثير بن جمهان السُّلَمِيّ (١) ،** ويُقال:** الأَسلميّ، أَبُو جَعْفَر الكوفي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (٤) ، وأبي عِيَاض، وأَبِي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** عَطَاء بْن السَّائِب (٤) ، وليث بْن أَبي سُلَيْم.

قال أَبُو حاتم (٢) : شيخ يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى لَهُ الأربعة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو بْنِ خَالِدٍ الْحِرَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ،** عَنْ كَثِيرِ بْنِ جمهان أَنَّ رَجُلا قال لعَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر فِي الْمَسْعَى بَيْنَ الصَّفَا والْمَرْوَةَ:** يَا أَبَا عَبْدِ الرحمن مالي أراك تمشيوالنَّاسُ يَسْعُونَ؟** قال:** إِنْ أَمْشِي فَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَمْشِي وإِنْ أَسْعَى (١) فَقَدْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَسْعَى وأَنَا شَيْخٌ كَبِيرٌ.

رواه أَبُو دَاوُد (٢) عَنِ النفيلي، عَنْ زُهَيْر، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ يوسف بْن عِيسَى عَنِ ابْن فُضَيْل عَنْ عَطَاء بْن السَّائِب،** وَقَال:** حَسَن صحيح.

ورواه النَّسَائي (٤) عَنْ محمود بْن غيلان عَنْ بشر بْن السري عَنْ سفيان.

ورواه ابْن مَاجَهْ (٥) مختصرا عَنْ علي بْن مُحَمَّد، وعَمْروبن عَبد اللَّهِ، عَنْ وكِيع، عَن أَبِيهِ.

جميعا عَنْ عَطَاء، فوقع لنا عاليا بدرجتين.