٤٩٢١ -** ع:** قَيْس بن مُسْلِم الجدلي العدواني (٢) ، أَبُو عَمْرو الكوفي. من قيس عيلان (٣) .**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن جرير بْن عَبد الله البجلي، والحسن بن محمد ابن الحنفية (س) ، وسَعِيد بْن جُبَيْر، وطارق بْن شهاب (ع) ، وعبد الرحمن بْن أَبي لَيْلَى، ومجاهد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن المنتشر (د) ، وإدريس بْن يَزِيد الأَودِيّ (م س) ، وأيوب بْن عائذ (خ ت س) ، والجراح بْن مليح الرؤاسي، وحفص بْن سُلَيْمان، والربيع بْن لوط (س) ، والركين بن الربيع (س) ، ورقبة بْن مصقلة (خت س) ، وسفيان الثوري (خ م ت س) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش (د ق) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، وصدقة بْن أَبي عِمْران (م) ، وأبو العميس عتبة ابن عَبد اللَّهِ المسعودي (خ م س) ، وعتبة بْن يقظان (فق) وغيلان بْن جامع، ومالك بْن مغول (س) ، وأَبُو عَاصِم مُحَمَّد بن أَبي أيوب الثقفي، ومسعر بْن كدام (خ ت) ، ومهند القيسي، وأَبُو حنيفة النعمان بْن ثَابِت، وأَبُو خَالِد الدالاني (س) .

قال صالح (١) بْن أَحْمَدَ بْن حنبل، عن علي بْن المديني،** عَن يحيى بْن سَعِيد:** قَيْس بْن مُسْلِم أثبت من أَبِي قَيْس، وكان قَيْس بْن مُسْلِم مرجئا.

وَقَال صَالِح (٢) بْن أَحْمَد،** عَن أَبِيهِ:** ثقة في الحديث (٣) .

**وَقَال أبو الحسن الميموني عن أَحْمَد بن حنبل عن سفيان:****كانوا يقولون:** مَا رفع قَيْس بْن مُسْلِم رأسه إِلَى السماء مذ كذا وكذا تعظيما لله.

وَقَال إسحاق (١) بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٢) : ثقة.

**وَقَال أَبُو داود:** كان مرجئا.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة، وكان يرى الإرجاء.

وَقَال مُحَمَّد (٣) بْن سَعِيد الرازي المقرئ: سمعت عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحكم يذكر عَن أَبِي دَاوُد عَنْ شُعْبَة إنه ذكر قيس ابن مُسْلِم فجعل يثبته.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

قال أَبُو نُعَيْم (٥) ، والبخاري (٦) ،** ومطين:** مات سنة عشرين ومئة (٧)

روى له الجماعة.