٤٩١) -** عخ د ت ق:** إِسْمَاعِيل بن موسى الفزاري، أَبُو مُحَمَّد،** ويُقال:** أَبُو إِسْحَاق الكوفي، نسيب السدي (١) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (ت ق) ، وبشر بْن الوليد الهاشمي، وداود بْن الزبرقان (ت) ، وأبي معمر سَعِيد بن خيثم الهلالي (ت) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ق) ، وسيف بْن هارون البرجمي (ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النَّخَعِيّ (د ت ق) ، وعبد اللَّه بْن بكير الغنوي، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد (ت) . وعبد السلام بْن حرب الملائي (ت) ، وعلي بْن عابس (ت) ، وعُمَر بن سَعِيد البَصْرِيّ، وعُمَر بْن شاكر البَصْرِيّ (ت) ، الراوي عن أَنَس بْن مالك، وعيسى ابن إِبْرَاهِيم العبدي، ومالك بْن أَنَس (ق) ، ومحمد بن عُمَر أن الرومي (ت) ، وهشيم بْن بشير (عخ ق) ، والوليد بْن مسلم.

**رَوَى عَنه:** البخاري في كتاب"أفعال العباد"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ، وأبو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وإسماعيل بْن هارون الكوفي، وبقي بْن مخلد الأندلسي (٢) ، وأبو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وزكريا بْن يَحْيَى الساجي، وأبو خبيب الْعَبَّاس بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عِيسَى البرتي، وعلي بْن جعفر بْن الرماني، وأبو الحسن علي بن الحسين ابن بشير الدهقان، والقاسم بْن زَكَرِيَّا المطرز، وأبو لبيد مُحَمَّد بْن

إدريس السامي السرخسي، وأبو بكر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة،وأَبُو جعفر مُحَمَّد بْن الحسين الخثعمي الكوفي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي الطبقة التاسعة من أهل الكوفة (١) .

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : سألته عن قرابته من السدي (٣) ، فأنكر أن يكون ابن ابنته، وإذا قرابته منه بعيدة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٤) : سَأَلتُ أبي عن،** فَقَالَ:** صدوق.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** كَانَ صدوقا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره أبو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" وَقَال (٥) : كان يخطئ (٦) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) : سمعت عبدان الأهوازي يَقُول: سمعت أبا بكر بْن أَبي شَيْبَة، أو هناد بْن السري، أنكر علينا ذهأبنا إِلَى إِسْمَاعِيل هَذَا،** وَقَال:** أيش عملتم عند ذاك الفاسق الذي يشتمالسلف. قال ابن عدي (١) : وإسماعيل هَذَا يحدث عن مالك وشَرِيك وشيوخ الكوفة، وقد أوصل عن مالك حديثين، وقد تفرد عن شَرِيك بأحاديث، وإنما أنكروا عليه الغلو فِي التشيع. فأما فِي الرواية فقد احتمله الناس. ورووا عنه.

قال البخاري (٢) . ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي، وأبو حاتم ابْنُ حبان (٣) : مات سنة خمس وأربعين ومئتين.

زاد ابْن حبان (٤) : يوم السبت، لأربع ليال خلون من شعبان.

(