٤٩٣٩ -** ت ق:** كَثِير بن زَاذَانَ النخعي الكوفي (٤) .**رَوَى عَن:** سلمان أَبِي حازم الأشجعي، وعاصم بْن ضَمْرَة (ت ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي نعم البجلي.

**رَوَى عَنه:** حَفْص بْن سُلَيْمان الغاضري (ت ق) ، وحماد بْن واقِد، وعنبسة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ قاضي الري.

قال عثمان (١) بْن سَعِيد الدارمي: قلت ليحيى بن مَعِين: كثير ابن زَاذَانَ من هُوَ؟** قال:** لا أعرفه.

وَقَال عَبْد الرحمن (٢) بْن أَبي حاتم: سَأَلتُ أَبِي، وأبا زرعة عنه،** فَقَالا:** شيخ مجهول، لا نعلم أحدا حدث عنه إِلا مَا روى مُحَمَّد بْن حُمَيْد عَنْ هارون بْن المغيرة عَنْ عنبسة عنه (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص ابن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيَمَنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أبو الخطاب عُمَربن مُحَمَّد بْن أَبي سعد بْن أَبي عَصْرُونَ التَّمِيمِيُّ، وأَبُو الْفَضْلِ عَبد الرحيم بْن يوسف بْن يَحْيَى بْن خطيب المزة، وإِسْمَاعِيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي،**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طبر زد.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرِجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ الْمَقْدِسِيُّ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أبو العز ابن الصيقل الحراني،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الخريف.** قَالُوا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ إِبْرَاهِيم بْن عيسى الباقلاني، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ الْعَبَّاسِ الْوَرَّاقُ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا أَبُو علي الحسن بْن الطيب بْن حَمْزَة البلخي سنة سبع وثلاث مئة، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ السَّعْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ سُلَيْمان، عَنْ كَثِيرِ بْنِ زَاذَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ ضَمْرَةَ، عَنْ عَلِيّ بْن أَبي طالب، قال: قال: رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "مَنْ قَرَأَ الْقُرْآنَ، وحَفِظَهُ واسْتَظْهَرَهُ، وأَحَلَّ حَلالَهُ، وحَرَّمَ حَرَامَهُ، أَدْخَلَهُ اللَّهُ الْجَنَّةَ، وشَفَّعَهُ فِي عَشَرَةٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ، كُلُّهُمْ قَدِ اسْتَوْجَبُوا النَّارَ.

رواه التِّرْمِذِيّ (١) عن علي بْن حجر، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وليس له إسناد صحيح.

ورواه ابْنُ مَاجَهْ (٢) عن عَمْرو بْنِ عثمان الحمصي عن محمد ابن حَرْب، عَن أَبِي عُمَر حَفْص بْن سُلَيْمان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.