٤٩٢٦ -** م د ق:** قَيْس بن وهْب الهمداني الكوفي (٢) .

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مَالِك، وأَبِي عَبْد الرَّحْمَنِ السُّلَمِيّ، وأَبِي الكنود الأَزْدِيّ، وأَبِي الْوَدَّاك (م د) ، وعن رجل من بني سواءة (د ق) عَنْ عائشة.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، والجراح بْن مليح الرؤاسي، والحسين بْن واقِد الْمَرْوَزِيّ، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد الله (د ق) ، وعبد الجبار بن الْعَبَّاس، وغيلان بْن جامع، وأَبُو حَمْزَة السكري (م) .

قال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه، وأبو بكر بْن أَبيخيثمة (١) عَن يحيى بْن مَعِين،** وأحمد بْن عَبد الله العجلي:** ثقة.

**زاد عَبد اللَّهِ عَن أَبِيهِ:** شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاق المزكي في الثالث عشر من فوائده، قال: حَدَّثَنَا أبو حامد أحمد بْن مُحَمَّد الشرقي، قال: حَدَّثَنَا أبو عون محمد ابن أَحْمَدُ بْنُ حَفْصٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدَان بْن عُثْمَان، قال: قرأت على أَبِي حَمْزَة.

(ح) قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن زكريا الجوزقي إملاء من لفظه وأنا سألته،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو العباس مُحَمَّد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدَّغُولِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن اللَّيْثِ السِّمْسَارُ الْمَرْوَزِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عثمان عبدان، عَن أَبِي حَمْزَةَ قِرَاءَةً، عَنْ قَيْسِ بْنِ وهْبٍ، عَن أَبِي الْوَدَّاكِ، عَنْ أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "يَخْرُجُ الدَّجَّالُ فَيَتَوَجَّهُ قِبَلَهُ رَجُلٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فَتَلْقَاهُ مَسَالِحُ الدَّجَّالِ،** فَيَقُولُونَ لَهُ:** أَيْنَ تَعْمِدُ؟**** فَيَقُولُ:**** أَعْمِدُ إِلَى هَذَا الَّذِي خَرَجَ فَيَقُولُونَ لَهُ: أَوَ مَا تُؤْمِنُ بِرَبِّنَا؟ فَيَقُولُ: ما بربي خفاء،**فَيَقُولُونَ:** اقْتُلُوهُ،****************** قال:****************** فَيَقُولُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: أَلَيْسَ قَدْ نَهَاكُمْ رَبُّكُمْ أَنْ تَقْتُلُوا أَحَدًا دُونَهُ؟ قال: فَيَنْطَلِقُونَ بِهِ إِلَى الدَّجَّالِ، فَإِذَا رَآهُ الْمُؤْمِنُ، قال: يَا أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا الدَّجَّالُ الَّذِي ذَكَرَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: فَيَأْمُرُ بِهِ الدَّجَّالُ فَيُشَبَّحُ**** فَيَقُولُ:**** خُذُوهُ فَاشْبِحُوهُ فَيُوسَعُ ظَهْرُهُ وبَطْنُهُ ضَرْبًا قال: فَيَقُولُ لَهُ: أَوَ مَا تُؤْمِنُ بِي؟ فَيَقُولُ: أَنْتَ الْمَسِيحُ الْكَذَّابُ قال: فيؤمر به فيؤشر بمئشار مِنْ مَفْرِقِهِ حَتَّى يُفَرَّقَ بَيْنَ رِجْلَيْهِ، قال: ثُمَّ يَمْشِي الدَّجَّالُ بَيْنَ الْقِطْعَتَيْنِ، قال: ثُمَّ يَقُولُ لَهُ: قُمْ فَيَسْتَوِي قَائِمًا قال: فَيَقُولُ لَهُ: أَوَ مَا تُؤْمِنُ بِي؟ قال: فَيَقُولُ: مَا ازْدَدْتُ فِيكَ إِلا بَصِيرَةً، فَيَقُولُ: يَا أَيُّهَا النَّاسُ لا يَفْعَلُ مَا فَعَلَ بِي بِأَحَدٍ مِنَ النَّاسِ، قال: فَيَأْخُذُهُ الدَّجَّالُ يَعْنِي لِيَذْبَحَهُ، قال: فَيَجْعَلُ مَا بَيْنَ رَقَبَتِهِ إِلَى تَرْقُوَتِهِ نُحَاسًا فَلا يَسْتَطِيعُ إِلَيْهِ سَبِيلا، قال: فَيُؤْخَذُ بِيَدَيْهِ فَيَحْسِبُ النَّاسُ إِنَّمَا قَذَفَهُ إِلَى النَّارِ،** وإِنَّمَا أُلْقِيَ فِي الْجَنَّةِ قال:** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم: هَذَا أَعْظَمُ النَّاسِ شَهَادَةً عِنْدَ رَبِّ الْعَالَمِينَ.

رواه مسلم (١) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن قهزاذ عَنْ عَبْدَان، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره.

ورواه سفيان بْن وكيع بْن الجراح، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده، عَنْ قَيْس بْن وهْب، نحوه.