٤٩٠٩ -** ي م س:** قَيْس بن سُلَيْم التَّمِيمِيّ الْعَنْبَرِيّ الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** جواب التَّيْمِيّ، والضحاك بْن مزاحم، وعلقمة بْن وائل بن حجر (ي س) ، وعمير بْن سَعِيد ويزيد بْن صهيب الْفَقِير (م) ، وأَبِي بكر بْن حفص بْن عُمَر بْن سعد بْن أَبي وقاص الزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن المبارك (س) ، وعُبَيد اللَّه بْن مُوسَى، والعلاء بْن بدر، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (ي) ، وقبيصة بْن عقبة، وأَبُو أحمد الزبيري (م) .

قال أَبُو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو حاتم (٣) : ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** مَا رفع رأسه إِلَى السماء سنين تعظيما لله تعالى (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ في كتاب "رفع الدين في الصلاة "، ومسلم، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال محمود:** أخبرنا أبو الحسين بن فَاذْشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَلَطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا قَيْس بْن سُلَيْم الْعَنْبَرِيّ، قال: حَدَّثَنِي عَلْقَمَة بْن وائل بْن حجر، عَن أَبِيهِ، قال: صليت مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فكبر حين افتتح الصلاة، ورفع يديه، وحين أراد أن يركع رفع يديه، وبعد مَا رفع رأسه من الركوع.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٤) عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فوافقناه فيه بعلو.

ورواه النَّسَائي (٥) عن سويد بْن نصر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ عَنْهُ بنحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بن علان،وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَد الزُّبَيْرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قَيْسُ بْنُ سُلَيْمٍ الْعَنْبَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنِي يَزِيدٌ الْفَقِيرُ، قال: حَدَّثَنَا جَابِرُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "إِنَّ أَقْوَامًا يَخْرُجُونَ مِنَ النَّارِ يَحْتَرِقُونَ فِيهَا إِلا دَارَاتِ (٢) وجُوهِهِمْ حَتَّى يَدْخُلُوا الْجَنَّةَ.

رواه مُسْلِم (٣) ، عَنْ حَجَّاجِ بْنِ الشَّاعِرِ، عَن أَبِي أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيِّ، فَوَقَع لَنا بدلا عاليا.

ورَوَى لَهُ النَّسَائي (٤) حديثا آخر عَنْ عَلْقَمَة بْن وائل عَن أَبِيهِ: رأيت النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إِذَا كَانَ قائما في الصلاة قبض بيمينه على شماله.

وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.

• قَيْس بْن شماس (٥) .

روى أَبُو داود عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن محمد بن سلام، عنحَجَّاجِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ فَرَجِ بن فضالة، عن عبد الخبير بن ثابت ابن قَيْسِ بْنِ شِمَاسٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده،** قال:** جاءت امرأة إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم يقال لها: أم خلاد وهي متنقبة تسأل عَن أبيها وهُوَ مقتول ... الحديث "هكذا وقع في هذه الرواية.

**وَقَال أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الْمَوْصِلِيّ:** عَنْ فرج بن فضالة، عن عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن شِمَاسٍ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ جَدِّهِ:** ونسب ثابتا إِلَى جَدِّه وأصاب في قوله عبد الخبير بن قيس فإنه عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن قَيْس بْن شماس. وثابت بْن قيس ابن شماس جد عبد الخبير لا أبوه، وهُوَ الصحابي المشهور، وأما أبوه قَيْس بْن شماس فلا يدرى هل أدرك الإسلام أم لا، والله أعلم.

**• س:** قَيْس بْن طخفة،**** ويُقال:**** ابْن طغفة، ويُقال: ابْن طهفة. في ترجمة طخفة بْن قَيْس.