٤٩٦٣ -** ر ٤:** كَثِير بن مُرَّةَ الحضرمي الرهاوي (٢) أَبُو شجرة،** ويُقال:** أَبُو الْقَاسِم الشامي الحمصي.

وَقَال أَبُو بَكْر صاحب "تأريخ الحمصيين ": كَثِير بْن مُرَّةَ الحضرمي وهُوَ الصَّدَفِيّ وهُوَ الأَعْرَج.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د) مُرْسلاً، وعن تَمِيم الداري (سي) ، وشُرَحْبِيل بْن السِّمْط، وعبادة بْن الصَّامِت (س) ، وعبد الله بن عُمَر ابن الخطاب (د س ق) ، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بن فيروز الديلمي، وعبد العزيز بْن مروان بْن الحكم، وعتبة بْن عبد السُّلَمِيّ، وعقبة بْن عَامِر الجهني (عخ د ت س) ،وعُمَر بن الخطاب، وعَمْروبن عبسة السُّلَمِيّ (ت س) ، وعوف بْن مَالِك الأشجعي (بخ د س ق) ، وقَيْس الجذامي (س) ، ومعاذ بْن جبل (د ت ق) ، ونعيم بْن همار (د س) ، وأَبي الدَّرْدَاء (ر س) ، وأَبِي فَاطِمَة الأَزْدِيّ (س ق) ، وأبي هُرَيْرة (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو الزاهرية حدير بن كريب (ردس ق) ، والحسن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الشامي، وخالد بْن مَعْدَان (عخ ٤) ، وداود ابن جميل، وزيد بْن واقِد (س) على خلاف فيه، وسلمان بْن سمير، وسليم بْن عَامِر، وسُلَيْمان بْن مُوسَى (سي) ، وشريح بْن عُبَيد (د) ، وصالح بْن أَبي غريب الحضرمي المِصْرِي (د س ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن جبير بْن نُفَيْر (ق) ، وعبد الرحمن بْن عائذ الثمالي، وعَمْروبن جَابِر الحضرمي المِصْرِي، ولقمان بْن عَامِر، ومكحول الشامي (د س ق) ، ونصر بْن عَلْقَمَة الحضرمي (ق) ، ويزيد بْن أَبي حَبِيب المِصْرِي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) ، وأَبُو الْحَسَنِ بْن سميع فِي الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام.

قال ابْن سَعْد (٢) : وكان ثقة. وَقَال العجلي (٣) : شامي تابعي ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** لا بأس بِهِ.

**وَقَال ابْن خراش:** صدوقوذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن صَالِح،** عَنِ اللَّيْث بْن سَعْد:** حدثني يزيد ابن أَبي حبيب أن عبد العزيز بْن مروان كتب إِلَى كَثِير بْن مُرَّةَ الحضرمي، وكان قد أدرك بحمص سبعين بدريا من أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.** قال اللَّيْث:** وكان يسمى الجند المقدم.

**قال:** فكتب إليه أن يكتب إليه بما سمع من أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم من أحاديثهم إِلا حديث أَبِي هُرَيْرة فإنه عندنا.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح، عَن أَبِي الزاهرية،** عَنْ كَثِير بْن مُرَّةَ الحضرمي:** دخلت المسجد يَوْم الجمعة، فمررت بعوف بْن مَالِك الأشجعي وهُوَ باسط رجليه،** قال:** فضم رجليه،** ثُمَّ قال:** يا كثير ابن مُرَّةَ أتدري لم بسطت رجلي؟ بسطتهما رجاء أن يجئ رجل صَالِح فأجلسه، وإني أرجو أن تكون رجلا صالحا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ (٣) : قلت،** يَعْنِي لدحيم:** فمن يكون معهم في طبقتهم من أصحابنا، يَعْنِي جُبَيْر بْن نُفَيْر وأَبَا إدريس الخولاني -** فَقَالَ:** كَثِير بْن مُرَّةَ. فذاكرته سنه، ومناظرة أَبي الدَّرْدَاء إياه في القراءة خلف الإمام،** وقول عوف بْن مَالِك فيه:** أرجو أن تكون يَا كَثِير رجلا صالحا، فرآه معهما في طبقة.

قال الْبُخَارِيّ (٤) : قال أَبُو مسهر: أدرك كثير بن مرة عبد الملك،** يَعْنِي:** خلافة عَبد المَلِك (١) -.

روى له البخاري في "القراءة خلف الإمام "، وغيره، والباقون سوى مسلم.