٤٩٨٣ -** ت ق:** كَعْب المديني (٢) .

قال ابْن حبان فِي كتاب "الثقات (٣) ": كنيته أَبُو عَامِر.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** ليث بْن أَبي سليم (٤) (ت ق) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا، وابْنُ ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ الطَّبَرَانِيُّ، قال: أخبرنا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، قال: أخبرنا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ كَعْبٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "إِذَا صَلَّيْتُمْ عَلَيَّ فَسَلُوا اللَّهَ الْوَسِيلَةَ.

**قِيلَ:** ومَا الْوَسِيلَةُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟** قال:** أَعْلَى دَرَجَةً فِي الْجَنَّةِ لا يَنَالُهَا إِلا رَجُلٌ واحِدٌ وأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ.

رواه أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (١) عَنْ عبد الرزاق، فوفقناه فيه بعلو.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ بُنْدَار عَن أَبِي عَاصِم النبيل، عَنْ سُفْيَان الثوري، فوقع لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال:** غَرِيبٌ، وكعب ليس بمعروف، لا نعلم أحدا روى عنه غَيْر لَيْث بْن أَبي سُلَيْم.

وأخبرنا أَبُو الفضل أَحْمَد بْن هبة اللَّه بْنِ أَحْمَدَ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو روح عَبْد المعز بْن مُحَمَّد الْهَرَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال:حَدَّثَنَا أَبُو خَيْثَمَةَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا جَرِيرٌ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ كَعْبٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: "اللهم إني أعوذ بك مِنَ الْجُوعِ فَإِنَّهُ بِئْسَ الضَّجِيعُ، وأَعُوذُ بِكِ مِنَ الْخِيَانَةِ فَإِنَّهَا بِئْسَتِ الْبِطَانَةُ أَوْ بِئْسَتِ الْعَلامَةُ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن إسحاق ابن مَنْصُور السلولي، عَنْ هريم بْن سُفْيَان، عَنْ لَيْث،** ولم يقل:** - أو بئست العلامة - فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا.