٤٩٦٥ -** بخ م ٤:** بن هشام الكِلابي (١) ، أَبُو سَهْل الرَّقِّيّ. نزل بغداد، ونسبه بعضهم إِلَى دمشق لأنه كَانَ يجهز إليها.

**رَوَى عَن:** جَعْفَر بْن برقان (بخ م ٤) ، وحماد بْن سلمة، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن زياد بْن سمعان، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (د) ، وعُمَر بْن سليم الباهلي (مد) ، وعيسى بْن إِبْرَاهِيم الهاشمي، وفرات بْن سلمان، وكلثوم بْن جوشن (ق) ، وهشام الدستوائي (م د) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الفراء، وأحمد بن حنبل، وأحمد بْن سنان القطان (ق) ، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وأحمد بْن الْوَلِيد الفحام، وإسحاق بْن راهويه (س) ، وإسحاق بن

منصور الكوسج (م) ، وإسماعيل بْن أَبي الْحَارِث، وجعفر بْن مسافر التنيسي (ق) ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أُسَامَة، وخليفة بْن خياط (بخ) ، وأَبُو خَيْثَمَة زُهَيْر بْن حرب (م) ، وعباس بْن مُحَمَّدالدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م) ، وعبد اللَّه بْن الهيثم، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطَّرْسُوسِيّ، وعثمان بْن مُحَمَّد بن أَبي شَيْبَة (د) ، وعَمْروبن محمد الناقد (م) ، والعلاء ابن مسلمة، وقتيبة بْن سَعِيد، ومُحَمَّد بْن بشار بُنْدَار (ق) ، ومُحَمَّد ابن حاتم بن ميمون، ومحمد بن حسان الأزرق، ومُحَمَّد بْن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ (د) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي، ومحمد بْن عُبَيد بْن سفيان القرشي والد أبي بكربن أَبي الدنيا، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (س) ، ومحمد بْن المغيرة الشهر زوري، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي حاتم الأَزْدِيّ، ومحمود بْن خداش، ويحيى ابن مَعِين.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** ثقة، نحن أول من كتب عنه. كتبت عنه مرتين، مرة قبل أن يصنف ومرة بعدما صنف. وَقَال العجلي (٢) : ثقة صدوق، يتوكل للتجار، يحترف، من أروى الناس لجعفر بن برقان ألف ومئة حديث، ويروي أيضا عَنْ شُعْبَة.

وَقَال مُحَمَّد (٣) بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الْمَوْصِلِيّ: كَانَ يجهز إِلَى دمشق، سمسارا، وإلى الرقة وإلى ذي الناحية، وهُوَ ثقة، وببغداد كَانَ يكون، وسمعت منه ببغداد وهشيم حي.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) : حَدَّثَنَا كَثِير بْن هشام وكان من خيار المسلمين.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ، (٢) عَن أَبِي دَاوُد: ثقة،** لما مات قيل:** اليوم مات جَعْفَر بْن برقان.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : يكتب حديثه.

**وَقَال النَّسَائي:** لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٥) : نزل بغداد باب الكرخ في السور (٦) ، وكان يجهز على التجار إِلَى الرقة، وغيرها من الجزيرة والشام، وكان ثقة صدوقا، ثُمَّ خرج إِلَى الْحَسَن بْن سهل وهُوَ بفم الصلح (٧) فمات هناك في شعبان سنة سبع ومئتين.

وكذلك قال أَبُو عُبَيد، وخليفة بْن خياط (٨) ، وأَبُو بَكْر بْن أَبي خَيْثَمَة، والبخاري (٩) ، وغَيْر واحِد (١٠) في تأريخ وفاته.وَقَال الحارث (١) بْن أَبي أسامة: مات سنة ثمان ومئتين (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون.

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ كَثِير بن وليد.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن عُبَيد الهنائي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عَاصِم النبيل.

روى له التِّرْمِذِيّ.

هكذا قال، وهو وهم فاحش، إنما هُوَ كَثِير بْن فائد، وقد ذكرناه فِي موضعه عَلَى الصواب، وذكرنا حديثه الذي رواه له (٣) .