٤٩٩٧ -** م د ت س:** كناز بن الْحُصَيْن (٢) ،** ويُقال:** ابْن حصين بْن يربوع بْن عَمْرو بْن يربوع بْن خرشة بْن سَعْد بْن طريف ابن جلان بْن غنم بْن غني بن أعصر بن سعد بن قيس عيلانابْنُ مضر بْن نزار، أَبُو مرثد الغنوي، والد مرثد بْن أَبي مرثد، وجد أنيس بْن مرثد بْن أَبي مرثد، وثلاثتهم لهم صحبة، وهُوَ حليف حَمْزَة بْن عبد المطلب، وكان تربه.

شهد بدرا هُوَ وابنه مرثد بْن أَبي مرثد.

**قال أبو بكر بْن أَبي داود:** ليس أحد بدري ابن بدري إِلا مرثد بْن أَبي مرثد.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (م د ت س) حديثا واحدا.

**رَوَى عَنه:** واثلة بْن الأسقع (م د ت س) .

قال الواقدي (١) : توفي سنة ثنتي عشرة من الهجرة.

زاد غيره (٢) : بالشام في خلافة أَبِي بَكْر الصديق.

واستشهد ابنه مرثد بْن أَبي مرثد يَوْم الرجيع في حياة رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

روى له مُسْلِم، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد، قال: حَدَّثني أبي،**قال:** حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ،**** قال:**** سَمِعْتُ ابْنَ جَابِرٍ، قال: حَدَّثَنَا بُسْرُ بْنُ عُبَيد اللَّهِ الْحَضْرَمِيُّ أَنَّهُ سَمِعَ واثِلَةَ بْنَ الأَسْقَعِ صَاحِبَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم يَقُولُ: حَدَّثَنِي أَبُو مَرْثَدٍ الْغَنَوِيُّ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: "لا تُصَلُّوا فِي (١) الْقُبُورِ ولا تَجْلِسُوا عَلَيْهَا.

أخرجه مُسْلِم (٢) ، والتِّرْمِذِيّ (٣) ، والنَّسَائي (٤) من حديث الْوَلِيد ابن مسلم، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرجه أَبُو داود (٥) من حديث عِيسَى بْنِ يُونُسَ عَنِ ابْنِ جَابِر.

وأخرجه مُسْلِم (٦) ، والتِّرْمِذِيّ (٧) أيضا من حديث ابن المبارك عَنْ ابْن جَابِر عَنْ بسر بْن عُبَيد اللَّهِ، عَن أَبِي إِدْرِيسَ الخولاني، عَنْ واثلة، عَن أَبِي مرثد.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٨) : قال مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل: حديث ابْن المبارك خطأ إنه هُوَ عَنْ بسر عَنْ واثلة، هكذا روى غَيْر واحِد عَنِ ابْن جَابِر، وبسر قد سمع من واثلة.

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** زاد ابن المبارك في إسناد هَذَا الحديثأَبَا إدريس الخولاني، ولا أحسبه إِلا أدخل حديثا في حديث لأن وهيب بْن خَالِد رواه عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر، عَنْ بسر بْن عُبَيد اللَّهِ، عَن أَبِي إِدْرِيسَ، عَن أَبِي سَعِيد عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.