٥٠٢٣ -** ع:** مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم بن الْحَارِث بن خَالِد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بْن تيم بْن مره القرشي التَّيْمِيّ (٢)أَبُو عَبد اللَّه المدني، وكان جده الْحَارِث بْن خَالِد من المهاجرين الأولين، وهُوَ ابْن عم أَبِي بَكْر الصديق. رأى سَعْد بْن أَبي وقاص.

**ورَوَى عَن:** أسامة بن زيد بن حارثة (١) (ق) ، وأسيد بْن حضير (خت) مرسل، وأنس بْن مَالِك (ت س ق) ، وبسر بْن سَعِيد (خ م د س ق) ، وجابر (٢) بْن عَبد اللَّه (ق) ، وحمران بن أبان، وخالد ابن مَعْدَان (م س ق) ، وسلمة بْن أَبي الطفيل، وعامر بْن سعد بْن أَبي وقاص (م ٤) ، وعَبد اللَّهِ بْن حنين (٣) (س) ،** وعَبد الله بْن عَبَّاس يقال:** مرسل، وعَبد الله بن عُمَر بْن الخطاب كذلك، وعبد الرحمن ابن أزهر الزُّهْرِيّ، وعبد الرحمن بن بجيد الأَنْصارِيّ (د) ، وعبد الرحمن بْن عُثْمَان التَّيْمِيّ، وعبد الرحمن بْن يعقوب مولى الحرقة (س) (٤) ، وعروة بْن الزبير (خ) ، وعطاء بْن يسار (م) (٥) ، وعلقمة بْن وقاص الليثي (ع) ، وعُمَر بْن الحكم بن ثوبان، وخالهعِمْران بْن أَبي يَحْيَى التَّيْمِيّ، وعمير مولى آبي اللحم (د) ، وعيسى بن طلحة بن عُبَيد اللَّه (خ م ت س ق) ، وقَيْس (١) بْن عَمْرو الأَنْصارِيّ (د ت ق) ، ومَالِك بْن أَبي عَامِر الأصبحي (ت) ، ومُحَمَّد ابن ثَابِت بْن شرحبيل، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن زَيْد بْن عبدربه الأَنْصارِيّ (عخ ٤) ، ومحمود بْن لبيد (بخ) ومعاذ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ التَّيْمِيّ (خ) ، ونافع بْن عجير (د) ، وأَبِي بَكْر بْن سُلَيْمان بْن أَبي خَيْثَمَة، وأَبِي حازم التمار (عخ س) وأَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ (٢) (ت ق) ، وأَبِي سلمة ابن عَبْد الرحمن بْن عوف (ع) ، وأَبِي عَبد اللَّهِ (س) ، وأبي الهيثم بن نصر ابن دهر الأَسلميّ (س) ، وعائشة (٣) أم المؤمنين (ت س) .

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي (س) ، وتوبة الْعَنْبَرِيّ (د س) ، وحميد بْن قَيْس الأَعْرَج (د س) ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (د ت ق) ، وعَبد الله بْن طاووس، وعبد ربه بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (د س) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (م) ، وعُبَيد الله بن عُمَر العُمَري، وعمارة بن غزية (م د س ق) ، ومحمد بن إسحاق ابن يسار (بخ س) ، ومُحَمَّد بْن عجلان، ومُحَمَّد بْن عُمَارَة بْن عَمْرو بْن حزم الأَنْصارِيّ (د ت كن ق) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة بْن وقاص الليثي (م) ، ومُحَمَّد بْن مُسْلِم بن شهابالزُّهْرِيّ، وابنه مُوسَى بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ (ت ق) ، وهشام بْن عروة (ت س) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ع) ، ويحيى بْن أَبي كثير (خ م س) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد (ع) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الثالثة من أهل المدينة،** وَقَال:** أمه حفصة بِنْت أَبِي يَحْيَى، واسمه عُمَير، وكان من قدماء موالي بني تيم وهم عدد بالمدينة ثُمَّ انتموا إليهم حديثا من الزمان،** فولد مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم:** مُوسَى بْن مُحَمَّد، وكان فقيها محدثا، وإبراهيم، وإسحاق، وأمهم أم عِيسَى بِنْت عِمْران بْن أَبي يَحْيَى.

وَقَال أَبُو جَعْفَر الْعُقَيْلِيُّ (١) عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ أَحْمَد بْن حنبل: سمعت أَبِي وذكر مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ المدني،** فَقَالَ:** في حديثه شيء، يروي أحاديث (٢) كير أو منكرة، والله أعلم.

وَقَال إسحاق (٣) بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٤) ، والنَّسَائي (٥) ،** وابن خراش:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : قال مُحَمَّد بْن عُمَر: كان محمد ابن إِبْرَاهِيم يكنى أَبَا عَبد اللَّهِ، وكان جده الْحَارِث بْن خَالِد من المهاجرين الأولين. توفي مُحَمَّد بن إبراهيم سنة عشرين ومئة فيخلافه هشام بْن عَبد المَلِك (١) ، وكان ثقة كثير الحديث.

**وَقَال أبو عُبَيد القاسم بْن سلام:** مات سنة تسع عشرة ومئة.

**وَقَال أَبُو حسان الزيادي:** مات سنة تسع عشرة ومئة وهُوَ ابْن أربع وسبعين، وقد سمعت أَنَّهُ مات سنة عشرين ومئة، وكان عريف قومه.

وَقَال الهيثم بن عدي، وعَمْروبن علي (٢) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نُمَيْر (٣) : مات سنة عشرين ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (٤) : مات سنة إحدى وعشرين ومئة (٥) .روى له الجماعة.