٥٠٥٣ -** م ٤:** مُحَمَّد بن إِسْحَاق بن جَعْفَر (٢) ،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن إِسْحَاق بْن مُحَمَّد، أَبُو بَكْر الصاغاني، نزيل بغداد، خراساني الأصل، أحد الثقات الحفاظ الرحالين، وأعيان الجوالين.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن عرعرة (س) ، وأَحْمَد بْن إسحاق الحضرمي (س) ، وأبي الجواب الأَحوص بْن جواب (تم س) ، والأسود بْن عامر شاذان (س) ، وجعفر بن عون، وحسان ابن عَبد اللَّهِ الْكِنْدِيّ (س) ، والحسن بْن مُوسَى الأشيب (س) ، وأَبِي اليمان الحكم بن نافع (م) ، وحماد بْن مَالِك الحرستاني، وخليفة ابن خياط، وروح بْن عُبَادَة (م) ، وسريج بْن النعمان (س) ، وأَبِي زَيْد سَعِيد بْن الربيع الهروي (س) ، وسَعِيد بْن عامر الضبعي،وسَعِيد بْن كثير بْن عفير (م) ، وسَعِيد بْن أَبي مريم (م س) ، وأَبِي بدر شُجَاع بْن الوليد بْن قيس السكوني (د) ، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وأبي صالح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح المِصْرِي، وعبد الله بْن يوسف التنيسي (ت كن) ، وأبي مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني (م) ، وعبد الرحمن بْن غزوان المعروف بقراد أَبِي نوح (س) ، وأَبِي عَامِر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي، وعبد الوهاب بْن عَطَاء الخفاف، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعتاب بْن زِيَاد الْمَرْوَزِيّ، وعفان بْن مُسْلِم (م) ، وعَمْرو بْن الربيع بْن طَارِق (م) ، وأَبِي نُعَيْم الْفَضْل بْن دكين، وقدامة بْن مُحَمَّد الخشرمي (س) ، ومحاضر بْن المورع، ومُحَمَّد بْن جَعْفَر المدائني (ت) ، ومُحَمَّد بْن سابق (سي) ، ومصعب بْن عَبد اللَّهِ الزبيري (س) ، ومعاوية بْن عَمْرو الأزدي، وأبي سَلَمَة مَنْصُور بْن سَلَمَة الخزاعي (م س) ، وأَبِي الأَسْوَد النضر ابن عبد الجبار (ق) ، وأَبِي النضر هاشم بْن الْقَاسِم، وهشام بْن عمار، ويحيى بْن أَبي بكير الكرماني، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن بكير المِصْرِي (م) ، ويحيى بْن مَعِين (ق) (١) ، ويزيد بْن هارون، ويَعْلَى ابن عُبَيد، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (س) .

**رَوَى عَنه:** الجماعة سوى الْبُخَارِيّ، وأبو الحسين أَحْمَد بْن جعفر ابن المنادي، وأَحْمَد بْن روح البرديجي الْحَافِظ، وأَبُو سَعِيد أَحْمَد بْن زياد ابن الأعرابي، وإِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد الصَّفَّار، وجعفر ابن مُحَمَّد الفريابي، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الدوري المقرئ وهُوَ أكبر منه، وأبو الفوارسشُجَاع بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ وهُوَ آخر من روى عنه، وعبد الرحمن ابن أَبي حاتم الرازي، وعَبْدان بْن أَحْمَد الأَهْوَازِيّ، وعلي بْن إِسْحَاق المادرائي، ومُحَمَّد بْن أَحْمَد الحكيمي، وأبو بكر محمد ابن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بْن مخلد الدوري، ومُحَمَّد بْن هارون الروياني، وأبو العباس مُحَمَّد بْن يعقوب الاصم، وموسى ابن هارون الْحَافِظ، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، وأَبُو عوانة يَعْقُوب بْن إِسْحَاقَ الإسفراييني.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حَاتِم: سمعت منه مع أَبِي، وهُوَ ثبت صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : لا بأس به.

وَقَال في موضع آخر (٣) ثقة.

وَقَال ابْن خراش (٤) : ثقة مأمون.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : ثقة وفوق الثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

وَقَال أَبُو بَكْر الْخَطِيب (٧) : كَانَ أحد الأثبات المتقنين مع صلابة في الدين، واشتهار بالسنة، واتساع في الرواية. رحل فيطلب العلم وكتب عَنْ أهل بغداد، والبصرة، والكوفة، والمدينة، ومكة، والشام، ومصر.** وبلغني عَن أَبِي مزاحم الخاقاني أَنَّهُ قال:** كَانَ الصاغاني يشبه يَحْيَى بْن مَعِين في وقته.

قال أَبُو الْقَاسِم البغوي (١) ، وأبو الحسين ابن المنادي (٢) ، وأَحْمَد بْن كَامِل الْقَاضِي (٣) : مات سنة سبعين ومئتين.

**قال الْبَغَوِيّ:** في صفر.

**وَقَال الآخران:** لسبع خلون من صفر.

**زاد ابن المنادي:** يَوْم الخميس (٤) .