٥٠٣٧ -** بخ:** مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم اليشكري البَصْرِيّ (١) .

**رَوَى عَن:** جدته أم كلثوم بِنْت ثمامة. (بخ) .

**رَوَى عَنه:** بشر بْن يوسف البَصْرِيّ جار عارم، والصلت بْن مَسْعُود الجحدري، وعلي بْن المديني، وأَبُو ربيعة فهد بْن عوف، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد بن عقبة السدوسي (بخ) ، ومُحَمَّد بْن الْفَضْل عارم.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"حديثا واحدا عَن جدته أنها قدمت حاجة وأن أخاها المخارق بْن ثمامة،** قال:** ادخلي على عائشة فسليها عَن عُثْمَان بْن عفان.

**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ س:** مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.

**عن:** أَبِي هُرَيْرة (س) حديث "إزرة الْمُؤْمِن إلى عضلة ساقه (٣) .**وعَنه:** يَحْيَى بْن أَبي كَثِير (س) قاله أَبُو المغيرة (س) عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ يَحْيَى.

وَقَال الْوَلِيد بْن مُسْلِم فيما رواه مَحْمُود بْن خَالِد (س) : عنه، عن الأَوزاعِيّ، عن يحيى، عن يَعْقُوب بْن إِبْرَاهِيم، عَن أَبِي هُرَيْرة.

وَقَال أَحْمَد بْن حَنْبَل (١) : عَنِ الْوَلِيدِ، عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ، عن يعقوب أو ابْن يَعْقُوب، عَن أَبِي هُرَيْرة.

ورواه هشام الدستوائي عَنْ يَحْيَى، فاختلف عَلَيْهِ فيه،** فَقَالَ يَزِيد بْن هارون:** عَنْ هشام، عَنْ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم ابن الْحَارِث، عَنْ يَعْقُوب، عَن أَبِي هُرَيْرة.** وَقَال عبد الوهاب الخفاف:** عَنْ هشام، عَنْ يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَن أَبِي يَعْقُوب، عَن أَبِي هُرَيْرة،** وَقَال خَالِد بْن الْحَارِث:** عَنْ هشام، عن يحيى، عن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن الْحَارِث، عَنِ ابْن يَعْقُوب، عَن أَبِي هُرَيْرة، وهُوَ الصواب، وهُوَ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يعقوب والد العلاء ابن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يَعْقُوب، قاله النَّسَائي (٢) ، وروى له هَذَا الحديث.