٥٠٣٨ -** سي:** مُحَمَّد بن أَبي بن كعب الأَنْصارِيّ (٣) ، أبومعاذ المدني،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن فلان بْن أَبي بْن كَعْب.

**رَوَى عَن:** جده أَبِي بن كَعْب (سي) أَنَّهُ كَانَ له جرن من تمر فجعل يجده ينقص فحرسه ذات ليلة، وعن عُثْمَان بن عفان، وأم الْفَضْل امرأة أَبِي بن كَعْب.

**رَوَى عَنه:** بسر بن سَعِيد، والحضرمي بن لاحق (سي) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) .

وروى معاذ بْن مُحَمَّد بْن معاذ بْنِ أَبي بْنِ كَعْبٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَن أُبَيِّ بْن كَعْب قصة الحمى وغَيْر ذلك.

وذكر الواقدي (٢) مُحَمَّد بْن أَبي بن كعب فيمن قتل يَوْم الحرة، وكانت وقعة الحرة في أواخر ذي الحجة سنة ثلاث وستين (٣) .روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة"حديث التمر (١) .

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ مُحَمَّد بن أَحْمَد بن أَبي الثلج، أَبُو عَبْد اللَّهِ البغدادي صاحب أَحْمَد بْن حَنْبَل.

**رَوَى عَن:** يونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ.

هكذا قال، وهو وهم قبيح،** والصواب:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِسْمَاعِيلَ بْن أَبي الثلج، وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله.

**وأما:** مُحَمَّد بن أحمد فهو ابْن ابنه، وهُوَ أَبُو بَكْر محمد ابن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِسْمَاعِيلَ بْن أَبي الثلج الكاتب.

**يروي عَن:** عُمَر بْن شبة النميري، والقاسم بْن مُحَمَّد الْمَرْوَزِيّ، ومُحَمَّد بْن حَمَّاد المقرئ، وجده مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي الثلج.

**ويروي عَنه:** أَبُو الْحَسَن الدَّارَقُطنِيّ، وأَبُو حَفْص بْن شاهين، ويوسف بْن عُمَر القواس وغيرهم.وكان مولده سنة ثمان وثلاثين ومئتين فيما حكاه عنه أَبُو الْقَاسِم ابن الثلاج، وتوفي قريبا من سنة خمس عشرة وثلاث مئة، والله أعلم.