٥٠٢٨ -** س:** مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم بن عثمان بن خواستي (٥)العبسي الكوفي، والد أبي بكربن أَبي شَيْبَة وأخويه.

**روى عن:** أَبِيهِ أَبِي شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن عُثْمَان، وإِسْمَاعِيل بْن حَمَّاد بْن أَبي سُلَيْمان، وإسماعيل بْن أَبي خالد، وأبي خلدة خالد ابن دينار، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وشعبة بْن الْحَجَّاج، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وعِمْران أَبِي بشر وهُوَ عِمْران بْن بشر الحلبي، والعوام بْن حوشب، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بن علقمة (س) ، ومستلم ابن سَعِيد، وهارون البربري.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وابناه أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، ويزيد بْن هارون (س) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة كَانَ قاضيا ببعض فارس ومات بها وهُوَ أَبُو بني أَبِي شَيْبَة.

وَقَال علي (٢) بْن الْحُسَيْن بْن حبان: وجدت فِي كتاب أبي بخط يده، قال أبو زكريا،** يعني يَحْيَى بْن مَعِين:** محمد بن إبراهيم ابن عُثْمَان قد رأيته ببغداد، وكان رجلا جميلا، ثقة، كيسا، أكيس من يَزِيد بْن هارون، فلم أكتب عنه شيئا، وكان على قضاء فارس. مات قديما بفارس، ويزعم ولده أن أبا سعد صاحب سعد جدهم.وَقَال فِي مَوْضِعٍ آخَرَ (١) : قَدْ رأيت مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة أَبُو هؤلاء شاب جميل، وكان ثقة مأمونا مات قبل أن يكتب عنه، ولم أكتب عنه شَيْئًا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

قال أَبُو العباس أَحْمَد (٣) بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد عَنْ مُحَمَّد بْن عُثْمَان الأُمَوِي: سمعت القاسم بْن مُحَمَّد يقول: مات أَبِي سنة ثنتين وثمانين يعنى ومئة وهو ابْن سبع وسبعين (٤) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَج قُدَامَة، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْن هَارُون، عَنْ مُحَمَّد بْن إبراهيم، عن محمد ابن عَمْرو، عَن أَبِي سَلَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "أكثروا ذكر هادم اللذات.

قال عَبد اللَّهِ (٦) بْن أَحْمَد: قال أَبِي: مُحَمَّد بْن إبراهيم هوأَبُو بني شَيْبَة.** قال أَبِي:** حَدَّثَنَا يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْن عَمْرو، يَعْنِي عَن أَبِي سلمة عَن أَبِي هُرَيْرة - بتسعة وتسعين حديثا ثُمَّ أتمها بهذا الحديث عَنْ مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم تمام مئة حديث.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي، عن يزيد ابن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا (٢) .