٥٠٢٧ -** د ت س:** مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم بن صدران بن سُلَيْم (٢) ابن ميسرة الأَزْدِيّ (٣) السليمي، أَبُو جَعْفَر البَصْرِيّ المؤذن، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** أزهر بْن سَعْد السمان، وبزيع أَبِي الخليل الخصاف، وبشر بْن المفضل (س) ، والحكم بْن سنان القربي (ل) ، وخالد بْن الحارث (س) ، وأَبِي قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (س) ، وسهيل بْن خلاد العبدي (ص) ، وصالح بْن زِيَاد الناجي، وطالب ابن حجير (ت) ، وعبد الله بْن خراش الحوشبي، وعبد الاعلى بْن عبد الأعلى (د) (٤) ، وعنبسة بْن سالم صاحب الألواح والفضل بْن الْعَلاء (س) ، ومُحَمَّد بْن خَالِد بن سلمة المخزومي، ومحمد بْنأبي عدي ومحمد بْن فُضَيْل، ومعتمر بْن سُلَيْمان (د) ، ومعلى بْن راشد النبال، والمنذر بْن زِيَاد الطائي، وميمون بْن زَيْد أَبِي إِبْرَاهِيم السقاء، ونوح بن قيس الحداني، ويزيد بن زريع، ويعقوب بْن إِسْحَاق الحضرمي، ويوسف بْن عطية الصفار.

**رَوَى عَنه:** أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وأَحْمَد بْن أبان، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن الجهم السمري، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن صدقة البغدادي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم البستي الْقَاضِي، وجعفر بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الصباح الجرجرائي، والحسن بْن أَحْمَدَ العطاردي، والحسن بْن سُفْيَان النسوي، والحسن بْن الطيب البلخي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وحمدان بن جعفر الجند يسابوري، وزكريا بن يحيى السجري (ص) ، وعبدان بْن أَحْمَد الأَهْوَازِيّ، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن

بجير وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق بْن خزيمة، وأَبُو بكر مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن بْن مكرم، وأَبُو رميح محمد ابن رميح التِّرْمِذِيّ ومُحَمَّد بْن علي الحكيم التِّرْمِذِيّ ونسبه، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن نُعَيْم بْن عَبد اللَّهِ المديني، ويوسف بْن إِسْمَاعِيل البغدادي الأصم، وأَبُو عَمْرو يوسف بْن يعقوب النيسابوري.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: سمع منه أبي فِي الرحلة الثالثة، وسئل عنه،** فَقَالَ:** شيخ صدوق.وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (١) عَن أَبِي دَاوُد: ثقة.

وَقَال النَّسَائي (٢) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين.

**وَقَال فِي موضع آخر:** سنة سبع وأربعين ومئتين (٤) .

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن طَلْحَة.

**عَن:** عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص "مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شهيد "قاله النَّسَائي عَنْ أَحْمَد بْن سُلَيْمان الرهاوي، عَنْ مُعَاوِيَة ابن هشام، عَنْ سُفْيَان، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن عنه.

وَقَال غَيْر واحِد، عَنْ سُفْيَان (د ت س) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن، عَنْ إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن طَلْحَة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو، وهُوَ الصواب.