٥٠٣) -** ع:** الأسود بن عامر شاذان (١) ، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الشامي، نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بْن يونس (س) ، وأيوب بْن عتبة اليمامي (ق) ، وجرير بْن حازم (ق) ، وجعفر بْن زياد الأحمر (ت ص) ، والحسن بْن صَالِح بْن حي (د س) ، وحماد بْن زيد (س) ، وحماد بْن سلمة (م س ق) ، وذواد بْن علبة الحارثي، وزائدة بْن قدامة، وزهير بْن مُعَاوِيَة (م ت) وسفيان الثوري، وسنان بْن هارون البرجمي (ت) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (د ت) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م ق) ، وطلحة بْن عَمْرو المكي، وعبد اللَّه بْن المبارك. وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون (خ د) ، وعصام بْن طليق (صد) ، وعمارة بْن زاذان الصَّيْدَلانِيّ (ق) ، وكامل أبي العلاء، وهريم بْن سفيان (س) وهشام بْن حسان (س) ، وأبي المحياة يَحْيَى بْن يَعْلَى التَّيْمِيّ (ت) ، وأبي بكر بْن عياش (د ت س) .

روى عنه أَبُو ثور إِبْرَاهِيم بْن خَالِد الكلبي (د) ، وإبراهيم بْن سَعِيد الجوهري (ت ص) ، وأحمد بْن الخليل البرجلاني، وأحمد بن محمد ابن حنبل، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن نيزك (ت) ، وأحمد بْن الوليد الفحام، وبقية بْن الوليد وهو أكبر منه، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة التميمي وهو آخر من حدث عنه، وعباس بْن عَبْد العظيم العنبري (د ق) ، وعباس ابن مُحَمَّد الدوري (س) ، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (ت) ، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وأخوه عثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي ابن المديني (عس) ، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، والفضل بْن سهل الأعرج (سي) ، ومحمد بْن أَحْمَدَ بن أَبي خلف (د) ،ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن مدويه التِّرْمِذِيّ (ت) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني (س) ، ومحمد بن حاتم بن بزيع (خ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (س) ، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء الهمداني (ق) ، ومحمد بْن عيسى بْن أَبي موسى العطار، ومحمد بْن منصور الطوسي، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (م س) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

**قال حنبل بْن إسحاق:** سمعت أَبَا عَبد اللَّهِ يقول: أسود بْن عامر ثقة،

**قلت:** ثقة؟** قال:** وزاد.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٢) ،** عن عَلِيّ ابْن المديني:** ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٣) ،** عَن أبيه:** صدوق صالح.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كَانَ صالح الْحَدِيث، مات سنة ثمان ومئتين.

وكذلك قال خليفة بْن خياط (٥) ، ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي (٦) ، فِي تاريخ وفاته، والبخاري وزاد (٧) : ببغداد فِي أول سنة ثمان.

قال أَبُو بكر الخطيب (٨) : حدث عنه بقية بْن الوليد، والحارث بْنأَبِي أسامة، وبين وفاتيهما خمس،** وقيل:** ست وثمانون سنة (١) .

روى له الجماعة.

(