٥٠٩٢ -** ع:** مُحَمَّد بن بَكْر بن عثمان البرساني (٣) ، أبوعَبد الله،** ويُقال:** أبو عُثْمَان البَصْرِيّ. وبرسان من الأزد.

**رَوَى عَن:** أيمن بن نابل المكي (ق) ، وبسطام بْن مُسْلِم، وحماد بْن سَلَمَةَ (ت س ق) ، وحميد بْن مهران الْكِنْدِيّ، وسَعِيد ابن أَبي عَرُوبَة (م ت س) ، وسُلَيْمان بْن عُبَيد السُّلَمِيّ، وسوار أبي حمزة (د) ، وشعبة بْن الْحَجَّاج (ق) ، وصدقة بْن أَبي عِمْران، والصلت بْن مهران المعولي، وعبد الله بْن زِيَاد (ق) ، وعبد الحميد ابن جَعْفَر الأَنْصارِيّ (ت س ق) ، وعبد الملك بن جُرَيْج (ع) ، وعُبَيد الله بْن أَبي زِيَاد القداح، وعثمان بْن أَبي رواد (خت) ، وعثمان بْن سَعْد الكاتب (تم) ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن صهبان، وكثير بْن أَبي كَثِير، وهشام بن حسان (م د) ، ويحيى بْن قَيْس السبئي المأربي، ويونس بْن يزيد الأيلي (ت ق) ، ويونس الإسكاف.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حنبل (د) ، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي، وأحمد بْن منصور الرمادي، وإسحاق بْن راهويه (م س) ، وإسحاق بْن مَنْصُور الكوسج (م س) ، وأبو بشر بكر بْن خلف (خت) ، وحاتم بْن بَكْر بْن غيلان الضبي (ق) ، وزيد بْنأخزم (١) الطائي، وسفيان بْن وكِيع بْن الجراح (ت) ، وشعثم بْن أصيل، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعبد بْن حُمَيْد (م) ، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي (خ س) ، وعقبة بْن مكرم العمي (ق) ، وعلي بن المديني، وعلي مُسْلِم الطوسي، وعِمْران بْن مُحَمَّد المسجدي، ومُحَمَّد بْن بشار بُنْدَار (م ت ق) ، ومحمد بْن حاتم بْن ميمون (م) ، ومحمد بْن الْحَسَن بْن تسنيم (د) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (ت) ، ومُحَمَّد بْن مرزوق الباهلي البَصْرِيّ (م) ، ومُحَمَّد بْن معمر البحراني (د ق) ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي، ومحمد بْن يَحْيَى القطعي، ومحمود بْن غيلان الْمَرْوَزِيّ (س) ، ونصر بْن علي الجهضمي (د ق) ، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (م س ق) ، ويحيى ابن حكيم المقوم (ق) ، ويحيى بْن مَعِين، ويحيى بْن مُوسَى الْبَلْخِيّ (خ) .

قال حَنْبَل (٢) بْن إِسْحَاق،** عَن أحمد بْن حنبل:** صالح الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** حَدَّثَنَا البرساني، وكان والله ظريفا صاحب أدب.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبودَاوُد (١) ، والعجلي (٢) : ثقة (٣) .

وَقَال مُحَمَّد (٤) بْن عَبد الله بْن عمار الْمَوْصِلِيّ: لم يكن صاحب حديث، تركناه لم نسمع منه.

قال الْحَافِظ أَبُو بَكْر الخطيب (٥) : يعني إنه لم يكن كغيره من الحفاظ في وقته وهم: حيي بْن سَعِيد الْقَطَّان، وعبد الرحمن ابن مهدي واشباههما.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .

وَقَال هو (٧) ، ومحمد بْن سعد (٨) ، وخليفة بْن خياط (٩) ، وأَبُو بَكْر بْن أَبي عَاصِم، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (١٠) : مات سنة ثلاث ومئتين.

**زاد الحضرمي:** في جمادي الآخرة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد،** وابْن حبان:** في ذي الحجة.

**زاد ابن سَعْد:** بالبصرة في خلافة عَبد اللَّهِ بْن هارون، وكان ثقة.وَقَال أبو موسى (١) مُحَمَّد بْن المثنى: مات سنة أربع ومئتين (٢) .

روى له الجماعة.