٥٠٦٥ -** خ د:** مُحَمَّد بن إِسْمَاعِيل بن أَبي سمينة (٨) ، أبوعَبد اللَّهِ البَصْرِيّ، مولى بني هاشم.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن عُمَر بْن أَبي الوزير، وإِسْمَاعِيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، والحارث بن عطية البَصْرِيّ نزيل المصيصة، وحفص بْن غياث، وأَبِي أسامة حَمَّاد بْن أسامة، وحماد ابن خَالِد الخياط، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعبد الله بْن داود الخريبي، وعبد الله بْن رجاء المكي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي (د) ، وعبد الوهاب بْن نجدة الحوطي، وعثمان بْن عُثْمَان الغطفاني (د) ، وفهد بْن حيان، ومبشر

ابن إِسْمَاعِيل الحلبي، ومُحَمَّد بْن خَالِد بن عثمة الحنفي، ومحمد ابن أَبي عدي، ومُحَمَّد بْن كثير المصيصي، ومُحَمَّد بْن مصعب القرقساني، ومعاذ بْن هشام الدستوائي (د) ، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، ومعتمر بْن سُلَيْمان (خ) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، ويحيى بْن حَمَّاد، ويزيد بْن زريع، وأبي بكر بْن عياش، وأبي خالد الأحمر، وأبي عامر العقدي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَحْمَد بْن إبراهيم بْن فيل الأنطاكي، وأحمد بْن داود المكي، وأحمد بْن عَبْد الرحمن بْن يونس الرَّقِّيّ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو علي إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن قيراط الدِّمَشْقِيّ، وجعفر بْن مُحَمَّد بن أَبي عثمان الطيالسي،وحرب بْن إِسْمَاعِيل الكرماني، وسهل بن بحر الاهوازي، وصالح ابن مُحَمَّد الأسدي، والعباس بْن الْفَرَج الرياشي النحوي، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن المغيرة الفزاري، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عَبْد الْكَرِيمِ الرازي، وأَبُو حَفْص عُمَر بْن بشر بْن يَحْيَى النَّيْسَابُورِيّ، ومُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم السراج، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل البخاري، فِي "التاريخ "، ومحمد بْن أيوب بْن يحيى بْن الضريس الرازي، ومُحَمَّد بْن عَامِر الرملي، ومُحَمَّد بْن عُبَيد بْن أَبي الأسد، ومُحَمَّد بْن أَبي غَالِب القومسي (خ) ، ومُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن التمار البَصْرِيّ، ومُحَمَّد بْن هارون بْن حميد بْن المجدر، ومعاذ بْن المثنى بْن معاذ العنبري، وموسى بْن هارون الْحَافِظ.

قال أَبُو حاتم (١) : كَانَ غزاء ثقة.

**وَقَال أَبُو دَاوُد:** كَانَ من شجعان الناس.

وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الأسدي (٢) : مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي سمينة البَصْرِيّ، أَبُو عَبْد اللَّهِ كَانَ ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : مُحَمَّد بْن يحيى بن أَبي سمينة التمار كَانَ جليسا لعَمْرو الناقد، ومُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي سمينة البَصْرِيّ أوثق منه.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات".

قال الْبُخَارِيّ (١) : كَانَ قدم بغداد ثُمَّ خرج إِلَى الثغر فمات سنة ثلاثين ومئتين.

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي (٢) ، وموسى بْن هارون (٣) ، وأَبُو الْعَبَّاس الأحول في تاريخ وفاته.

**وزاد مُوسَى:** في ربيع الأول وهُوَ متوجه إِلَى طرسوس، وكَانَ لا يخضب (٤) .

وروى له الْبُخَارِيّ حديث أَبِي رافع عَن أَبِي هُرَيْرة "إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق.