٥١٦٩ -** ت ق:** مُحَمَّد بن أَبي حميد (١) ، واسمه إِبْرَاهِيم، الأَنْصارِيّ الزرقي، أبو إِبْرَاهِيم، المدني، وهو حماد بن أَبي حميد، وحماد لقب.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عُبَيد بن رفاعة الزرقي، وإِسْمَاعِيل بن مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص (ت) ، وحفص بن عُبَيد الله بْن أنس بْن مالك (ق) ، وزيد بن أسلم (ت) ، وسَعِيد المقبري، وأبي حازم سلمة بن دينار، وعباس بن سهل بْن سعد الساعدي، وعَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن أمية الضمري، وعبد العزيز بْن المطلب بْن عَبد اللهابن حنطب، وعَمْرو بن شعيب (ت) ، وعون بْن عَبد اللَّهِ بْن عتبة ابن مسعود (ق) ، ومُحَمَّد بن زيد بْن المهاجر بْن قنفذ، ومحمد بْن كعب القرظي، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد بن المنكدر، وأبي عقيل مسلم بن عقيل الزرقي، والمطلب بن عَبد الله بن حنطب، وموسى بن وردان (ت) ، ونافع مولى ابْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن عيسى ابْن بنت داود بْن أَبي هند، وإسماعيل بْن علية، وأبو ضمرة أنس بن عياض، وبكر بن بكار البَصْرِيّ، وأبو الأسود حميد بْن الأسود، وروح بن عبادة، وسَعِيد ابن أَبي هلال ومات قبله، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وسنان بن البختري، وسلام بن مسلم البَصْرِيّ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن ميمون القداح، وعبد الله بْن نافع الصائغ (ت) ، وعبد اللَّه بن وهب المِصْرِي، وأبو بكر عبد الحميد بْن أَبي أويس، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق بن همام، ومُحَمَّد بن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (ق) ، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بْن أَبي عدي (ق) ، ومُحَمَّد بن عُمَر الواقدي، ومصعب بن سلام، والمغيرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المخزومي، وأبو أيوب يحيى بن ميمون التمار، ويحيى ابن يَعْلَى، وأبو عامر العقدي (ت) ، وأبو عُبَيدة الحداد، وأبو علي الحنفي (ت) .

قال عَبد الله (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** أحاديثهمناكير (١) .

وَقَال عباس (٣) الدوري،** عن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف ليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بن يعقوب الجوزجاني (٣) : واهي الحديث، ضعيف.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : منكر الحديث (٥) .

وَقَال النَّسَائي (٦) : ليس بثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٧) : ضعيف الحديث (٨) .وَقَال أبو حاتم (١) : كان رجلا ضرير البصر، وهو منكر الحديث، ضعيف الحديث مثل ابن أَبي سبرة، ويزيد بن عياض، يروي عن الثقات المناكير.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** حماد بن أَبي حميد هو مُحَمَّد بن أَبي حميد، يقال هذا، ويُقال. هذا.

وَقَال أبو أَحْمَد بن عدي (٢) : ضعفه بين على ما يرويه، وحديثه متقارب، وهُوَ مع ضعفه يكتب حديثه (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.