٥١٠٣ -** د سي:** مُحَمَّد بن ثابت بْن قيس بْن شماس الأَنْصارِيّ الخزرجي المدني (٢) . وأمه جميلة بنت عَبد الله بن أَبي ابْن سلول.

ولد في حياة النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، فأتى بِهِ أبوه النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فبزق في فيه، وسماه محمدا وحنكه بتمرة عجوة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم حديثا، وعَن أَبِيهِ ثَابِت بْن قَيْس بْن شماس (د سي) حديثا، وعن سالم مولى أَبِي حذيفة حديثا.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد بْن ثَابِت، ومُحَمَّد بْن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويعقوب بْن عُمَر بْن قتادة، وابنه يوسف ابن محمد بن ثابت (دسي) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهلالمدينة، قال (١) : وأخوه لأمه عَبد الله بن حنظل ابن الراهب (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

وَقَال خليفة بْن خياط (٤) : قتل هُوَ وأخواه يَحْيَى وعبد الله بنو ثَابِت يَوْم الحرة (٥) .

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ"حَدِيثًا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** ومُحَمَّدُ بْنُ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن عثمان بْن صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا أَصْبَغُ بْنُ الْفَرَجِ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ (٦) : وحَدَّثَنَا زكريا بن يحيى الساجي،**قال:** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيد الْهَمْدَانِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ ابن أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أبوالزنباع رَوْحُ بْنُ الْفَرَجِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ،** قال:** أَخْبَرَنِي دَاوُدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَمْرو بْنِ يَحْيَى، عَنْ يُوسُفَ بْنِ محمد بن ثابت ابن قَيْسِ بْنِ شِمَاسٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْهِ فَقَالَ:** اكْشِفِ الْبَأْسَ رَبَّ النَّاسِ عَنْ ثَابِتِ بْنِ قَيْسِ بْنِ شَمَّاسٍ، ثُمَّ أَخَذَ تُرَابًا مِنْ بَطْحَاءٍ فِي قَدَحٍ فِيهِ مَاءٌ فَصَبَّهُ عَلَيْهِ.

**وفِي حَدِيثِ ابْنِ بُكَيْرٍ أَنَّهُ دَخَلَ عَلَيْهِ وهُوَ مَرِيضٌ فَقَالَ:** أَذْهِبِ الْبَأْسَ، والْبَاقِي مِثْلُهُ.

أخرجاه (١) من حديث ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عاليا.