٥١٤٩ -** خ س ق:** مُحَمَّد بن الْحَسَن بن الزبير الأسدي (١) ، أبو عبد الله،** ويُقال:** أبو جعفر الكوفي، والد عُمَر بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بن التل.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عَبد اللَّه البجلي (عس) ، وإِبْرَاهِيم بن طهمان (خ) ، وإِسْمَاعِيل بن عياش، وأبي قدامة الحارث بن عُبَيد الإيادي، وأبيه الْحَسَن بن الزبير الأسدي، وحفص بن سُلَيْمانالقارئ، وحفص بن غياث (خ) ، وحماد بْن سلمة، وحماد بْن شعيب الحماني، وخالد بْن عَبد الله، وسالم أبي جميع الهجيمي، وسَعِيد بن زربي، وسفيان الثوري (س) ، وسُلَيْمان بن المغيرة (س) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (س ق) ، وشيبان بْن عَبْد الرحمن، وعبد الله بن المبارك، وعبد الأعلى بن ميمون بن مهران، وعبد الواحد بن زياد، وأبي سيدان عُبَيد بْن الطفيل الغطفاني، وعتبة أبي عَمْرو، وعصام بن طليق الطفاوي (١) ، وفطر بن خليفة، وقران بن تمام الأسدي، ومُحَمَّد بن أبان الجعفي، وأبي هلال مُحَمَّد بْن سليم الراسبي (ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن السَعْدي، ومُحَمَّد بن عُبَيد الله العرزمي، ومعتمر بن سُلَيْمان، وهارون بن صالح الهمداني (عس) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ (سي) ، ويحيى بن سلمة بن كهيل، وأبي كديفة يحيى بن المهلب.

**رَوَى عَنه:** ابنه جعفر بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن التل الأسدي، والحسن بن سهل الجعفري، وداود بن عَمْرو الضبي، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأخوه عثمان بْن مُحَمَّدِ بْنِ أَبي شَيْبَة، وعلي بن المثنى الطهوي، وعُمَر بن إِبْرَاهِيم الثقفي والد الحسين بن عُمَر بن أَبي الأَحوص، وابنه عُمَر بْنمُحَمَّد بْن الحسن بْن التل (خ س) .

قال عباس الدُّورِيُّ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** شيخ.

وَقَال فِي مَوْضِعٍ آخَرَ (١) : قَدْ أدركته وليس بشيءٍ (٢) .

وَقَال أبو حاتم (٣) : شيخ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** صالح، يكتب حديثه.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٤) : مُحَمَّد بن الْحَسَن الهمداني،** ومُحَمَّد بن الْحَسَن الأسدي:** ضعيفان.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٥) : لا يتابع عَلَى حديثه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٦) : وله غير ما ذكرت أحاديث وإفراد، وحدث عنه الثقات من الناس ولم أر بحديثه بأسا.

قال البخاري (٧) : مات سنة مئتين أو نحوها (٨) .

روى له البخاري، والنَّسَائي، وابن ماجة.