٥١١٤ -** ع:** مُحَمَّد بن جحادة الأَودِيّ (٦) ،** ويُقال:** الإيامي، الكوفي.**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وإِسْمَاعِيل بْن رَجَاء بْن ربيعة الزبيدي، وأنس بْن مَالِك (٧) ، وأبي الجوزاء أوس بْن عَبد اللَّهِ الربعي، وبَكْر بْن عَبد اللَّهِ المزني، وأبيه جحادة، وحجاج بْن حَجَّاج الباهلي (س) ، والحر بْن الصياح، والحسن البَصْرِيّ، والحكم بْن عتيبة (م س) ، وحميد الشامي (د فق) ، وذكوان أَبِي صَالِح السمان، ورجاء بْن حيوة، وزبيد اليامي (س) ، وزياد ابن علاقة (ق) ، وسلمة بْن كهيل، وسُلَيْمان بْن بريدة، وسُلَيْمان بْن أَبي هند، وسُلَيْمان الأَعْمَش، وسماك بْن حَرْب، وطلحة بْن مصرف، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حسين المكي، وعبد الأعلى بْن عامر الثعلبي، وعبد الجبار بْن وائل بْن حجر (م د) ، وعبد الحميد بْن صَفْوَان، وأَبِي قَيْس عَبْد الرَّحْمَنِ بن ثروان الأَودِيّ(د ت ق) ، وعبدة بْن أَبي لبابة (سي) ، وأَبِي حصين عثمان بْن عاصم الأسدي (خ س) ، وعطاء بْن أَبي رباح (ت) ، وعطية العوفي (دت ق) ، وعلي بْن الأقمر، وعَمْرو بن دينار (ق) ، وعَمْروبن شُعَيْب، وفرات القزاز، وقتادة، ومُحَمَّد بْن عجلان، ومسلم الملائي، ومغيرة بْن عَبد اللَّهِ اليشكري، ومنصور بْن المعتمر، ومورق مولى أنس بْن مَالِك، ونافع مولى ابْن عُمَر (ق) ، ونعيم ابن أَبي هند، والوليد صاحب البهي، ويزيد بْن حصين، ويزيد بْن حمير الشامي، وأَبِي إِسْحَاق السبيعي (سي) ، وأَبِي حازم الأشجعي (خ د) ، وأَبِي الزبير المكي، وأَبِي صَالِح مولى أم هانئ (٤) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس (د ت ق) ، وابنه إِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد بْن جحادة، وأغلب بْن تَمِيم، وبرد بْن سنان أَبُو الْعَلاء الشامي، والحسن بْن أَبي جَعْفَر الجفري (١) (ق) ، وحصين بْن نُمَيْر، وحماد بْن زَيْد، وداود بْن الزبرقان، وزهير بْن مُعَاوِيَة (س ق) ، وزياد بْن خَيْثَمَة، وزياد بْن عَبد اللَّهِ البكائي، وزيد بْن أَبي أنيسة، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشَرِيك بن عَبد الله (ت) ، وشعبة بْن الْحَجَّاج (خ د) ، والصلت بْن الحجاج، وعبد الله بْن عون، وعبد الحكيم بْن مَنْصُور، وعبد العزيز بْن الحصين بْن الترجمان، وعبد الوارث بْن سَعِيد (م ٤) ، وأَبُو روق عطية بْن الْحَارِث الهمداني، وعُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ أَبُو حَفْص الأبار، وعِمْران الْقَطَّان (ق) ، وفضيل بْن غزوان، ومالك بن مغول، ومسعر ابن كدام، ومفضل بْن صَالِح الأسدي، وهمام بن يحيى(خ م دت) ، ووهيب بْن خَالِد، ويحيى بْن عقبة بْن أَبي العيزار.

قال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** مُحَمَّد بْن جحادة من الثقات (٢) .

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حَاتِم (٣) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** ثقة، صدوق، محله محل عَمْرو بْن قَيْس الملائي، وأَبِي خَالِد الدالاني، وزيد بْن أَبي أنيسة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٤) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** كَانَ لا يأخذ إِلا عَنْ كل (٥) ، وأثنى عليه.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٦) .

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي،** عَنْ جَرِير:** رأيت مُحَمَّد بْن جحادة وكان زاهدا يلبس الخلقان يغسلها.

**وَقَال في موضع آخر:** رأيت مُحَمَّد بْن جحادة لا يخضب نظيف الثياب.

**قيل:** إنه مات سنة إحدى وثلاثين ومئة (٧) .روى له الجماعة.

• مُحَمَّد بن جحش، هُوَ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن جحش. يأتي.