٥١٤٢ -** ق:** مُحَمَّد بن حسان بن فيروز الشيباني الأزرق (٥) ، أبو جعفر البغدادي، مولى معن بن زائدة، واسطي الأصل.

**رَوَى عَن:** أزهر بْن سعد السمان، وحجاج بن مُحَمَّد الأَعور، وحسين بْن علي الجعفي، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وريحان بن سَعِيد، وسفيان ين عُيَيْنَة، وشبابة بْن سوار، وشعيب ابن حرب، وعبد الله بْن نمير، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد المجيدابن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد (ق) ، وعلي بن عاصم، وأبي قطن عَمْرو بن الهيثم، وعنبسة بْنُ سَعِيد بْنِ أَبَانٍ الْقُرَشِيُّ الأُمَوِي، والْقَاسِمِ بن الحكم العرني، وكثير بْن هشام، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومصعب بن المقدام، ومكي بْن إِبْرَاهِيمَ البلخي، ومنصور بْن عمار، ووكيع بْن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى ابن سَعِيد بن أبان الأُمَوِي، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن السكن البَصْرِيّ، ويزيد بن هارون، ويعقوب بْن إسحاق الحضرمي، ويونس بن عُبَيد الله العميري، وأبي أَحْمَد الزبيري، وأبي سفيان الحميري، وأبي عامر العقدي.

**رَوَى عَنه:** ابْن ماجه، وإبراهيم بْن حماد بن إسحاق القاضي، وأبو بكر أَحْمَد بن علي بن سَعِيد المروزي القاضي، وأبو بكر أحمد بن مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم البغدادي القصاب، وإسماعيل ابن العباس الوراق، وجعفر بْن مُحَمَّد بن أَبي الصعو البغدادي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وسَعِيد بن عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأَنْبارِيّ المعروف بابن عجب، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الرحمن بْن أَبي حاتم الرازي، ومحمد بْن أَحْمَد بن إِبْرَاهِيم الكرابيسي، ومُحَمَّد بن أَحْمَد بن داود البغدادي المؤدب، ومُحَمَّد بن جعفر بن رميس، ومُحَمَّد بن حامد بن السري خال ولد السني، وأبو بكر مُحَمَّد بن الْحَسَن البغدادي، وأبو الْحَسَن مُحَمَّد بن الحسين القنبيطي، ومُحَمَّد بن شهمرد الفارسي، ومحمد ابن العباس بْن أيوب الأصبهاني، ومحمد بْن مخلد الدوري،ومُحَمَّد بْن المُسَيَّب الأرغياني، ومُحَمَّد بن موسى الحلواني، ويحيى بن علي العطار، ويحيى بن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال أَبُو الْعَبَّاس بْن عقدة (١) ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بن أَحْمَدَ بْن حنبل:** كَانَ صدوقا لا بأس بِهِ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سمعت منه مع أبي، وهو صدوق ثقة.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بن بكر القصير (٥) ، ومُحَمَّد بن مخلد الدوري (٦) : مات سنة سبع وخمسين ومئتين.

**زاد ابن مخلد:** يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة.

**وقيل:** مات سنة ستين ومئتين. والأول أصح والله أعلم (٧)