٥١٢) -** خ:** أسيد بن زيد بن نجيح الجمال (٢) القرشي الهاشمي، أَبُو مُحَمَّد الكوفي، مولى صالح بْن علي الهاشمي.

**روى عن:** أبي إسرائيل إِسْمَاعِيل بْن خليفة الملائي، وجعفر بْن زياد الأحمر، والحسن بْن صَالِح بْن حي، وحلو بْن السري الأَودِيّ، وزهير بْن مُعَاوِيَة، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النَّخَعِيّ، وطعمة بْن عَمْرو الجعفري، وعَبد اللَّه بْن المبارك، وأبي مريم عبد الغفار بْن القاسم الأَنْصارِيّ، وعَمْرو بْن أَبي المقدام ثَابِت بْن هرمز، وعَمْرو بن شمرالْجُعْفِيّ، وقيس بْن الربيع، والليث بْن سعد، ومحمد بْن طلحة بْن مصرف، ومحمد بْن عطية بْن سعد العوفي، ومحمد بْن عَمْرو بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ الواقفي. ومحمد بْن الفضل بْن عطية الخراساني، ومنصور ابن أَبي الأسود، وهريم بْن سفيان، وهشيم بْن بشير (خ) ، وأبي المحياة يَحْيَى بْن يَعْلَى التَّيْمِيّ، وأبي بَكْر بْن عياش.

روى عنه البخاري حديثا واحدا مقرونا بغيره، وإبراهيم بْن إِسْحَاق الحربي، وإبراهيم بْن راشد الأدمي، وأحمد بْن آدم غندر، وأبو جعفر أَحْمَد بْن علي بْن الفضيل الخزاز الْمُقْرِئ، وأبو الحسين أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن عَمْرو الجعفري الخازمي الكوفي، وأحمد بْن يَحْيَى بْن زَكَرِيَّا الصوفي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وأبو صالح حامد بْن دَاوُد الشاشي، والحسن بْن علي بْن عفان العامري، والحسن بْن مُعَاوِيَة بْن هشام، والحكم بْن عَمْرو الأَنْمَاطِيّ، وأبو بدر عباد بْن الوليد الغبري (١) ، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن أبان مشكدانة (٢) . وعلي بْن سهل بْن المغيرة النَّسَائي البزار (٣) ، وعُمَر بْن حفص بْن عُمَر بْن راشد الربعي الشطوي عم محمد بن جعفر ابن الإمام الدمياطي (٤) ، وعيسى بْن عَبد اللَّهِ الطيالسي زغاث، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن حماد الدلال الكوفي، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن شعبة بْن جوان البَصْرِيّ، ومحمد بْن عُبَيد بْن عتبة الكندي، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد ابن مروان الكوفي، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، وهارون بْن سفيان المستملي.قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله بْن الجنيد (١) : سألت يَحْيَى بْن مَعِين عنه،** فَقَالَ:** كذاب، أتيته ببغداد فِي الحذائين، فسمعته يحدث بأحاديث كذب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** أسيد كذاب، ذهبت إليه إِلَى الكرخ، ونزل فِي دار الحذائين،** فأردت أن أقول لَهُ:** يَا كذاب، ففرقت من شفار الحذائين!

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : قدم إِلَى الكوفة من بعض أسفاره، فأتاه أصحاب الْحَدِيث، ولم آته، وكانوا يتكلمون فيه.

وَقَال النَّسَائي (٤) : متروك.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٥) : يروي عن الثقات المناكير، ويسرق الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٦) : يتبين على روايلته الضعف، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٧) : ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو نصر بْن ماكولا (٨) : ضعفوه.وَقَال الخطيب (١) : قدم بغداد، وحدث بها، وكَانَ غير مرضي فِي الرواية (٢) .

(