٥١٦٨ -** خت م س ق:** مُحَمَّد بن حميد اليشكري (١) ، أبو سفيان المعمري البَصْرِيّ، نزيل بغداد.

**وقِيلَ له:** المعمري لأنه رحل إلى معمر، وكان مذكورا بالصلاح والعبادة.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري (م) ، ومَعْمَر بْن راشِد (خت م س ق) ، وهشام بْن حسان.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن سالم الصائغ، والجارود بن معاذ التِّرْمِذِيّ (س) ، وحميد بْن الربيع اللخمي، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وسريج بن يونس، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح (ق) ، وسنيد بن داود، وأبو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعبد الله بْن عون الخراز (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ النفيلي، وعَمْرو بن مُحَمَّد الناقد، والفضل بن الصباح السمسار، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير،ومحمد بْن عيسى ابن الطباع، ومخلد بن مالك الجمال الرازي، وهارون بن معاوية الأشعري، ويحيى بْن يحيى النيسابوري.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) ، والمفضل بن غسان الغلابي (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة (٤) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) ،** عن يحيى بن مَعِين:** رجل صدق.

وَقَال صالح بن مُحَمَّد الأسدي (٦) ،** عن يحيى بن مَعِين:** المعمري أحب إلي من عبد الرزاق.

وَقَال أبو حاتم (٧) : صالح الحديث.وَقَال أَبُو داود (١) : ثقة.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

قال عبدا لباقي بْن قانع (٤) : مات سنة اثنتين (٥) وثمانين ومئة (٦) .

استشهد به البخاري، وروى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه.

**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] مُحَمَّد بْن حميد المحاربي.

**رَوَى عَن:** عُمَر بن عُبَيدالطنافسي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود.

هكذا قال، وهو خطأ قبيح إنما هو مُحَمَّد بن عُبَيد المحاربي. وسيأتي.