٥١١٣ -** ع:** مُحَمَّد بن جُبَيْر بن مطعم بن عدي بن نوفل ابن عَبْد مناف بْن قصي القرشي النوفلي (١) ، أَبُو سَعِيد المدني، أخو نافع بْن جُبَيْر بْن مطعم.

**روى عن:** أَبِيهِ جُبَيْر بْن مطعم (ع) ، وعبد الله بْن عباس (س) ، وعَبْد اللَّهِ بن عدي بن الحمراء الزُّهْرِيّ، وعُمَر بْن الخطاب، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان (خ س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن جُبَيْر بْن مطعم، وأمية بْن صَفْوَان الجمحي، وابنه جُبَيْر بْن مُحَمَّدِ بْن جبير بْن مطعم (د) ، والحارث بْن عَبْد الرحمن خال أبن أَبي ذئب، وسعد بْنإِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (خ م) ، وابنه سَعِيد بن محمد ابن جُبَيْر بْن مطعم، وأَبُو الحويرث عَبْد الرحمن بْن معاوية الزرقي، وابنه عُمَربن مُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم (خ) ، وعَمْروبن دينار

(خ م س) ، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ويزيد بن عَبد اللَّهِ بْن قسيط.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) فِي الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة.

وَقَال في موضع آخر (٢) : أمه قتيلة بِنْت عَمْرو بْن الأزرق بْن قَيْس بْن النعمان بْن مَعْدِي كَرِب. وَقَال العجلي (٣) : مدني، تابعي ثقة.

**وَقَال ابْن خراش:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : أخبرنا مُحَمَّد بن عُمَر،**** قال:**** أَخْبَرَنَا عبد الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي الزناد، قال: مُحَمَّد (٥) بْن جُبَيْر وأخوه نافع بْن جُبَيْر كانا ينزلان دار أبيهما بالمدينة، وتوفي مُحَمَّد في خلافة سُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، وكَانَ ثقة قليل الْحَدِيث.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : نسبه لي ابن أَبي أُوَيْس عَنِ ابْن إِسْحَاق.**قال:** وكان من أعلم قريش بأحاديثها، وقد كَانَ ابْن جُبَيْر من أنسب قريش لقريش وللعرب قاطبة،** وكان يَقُولُ:** إنما أخذت النسب عَنْ أَبِي بَكْر الصديق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

وَقَال خليفة بْن خياط (٢) ، وأَبُو حاتم الرازي (٣) ، والزبير بْن بكار،** وغَيْر واحِد:** مات في خلافة عُمَربن عبد العزيز.

وَقَال محمد بْن سعد (٤) : أخبرنا مُحَمَّد بْن عُمَر،**** قال:**** حَدَّثَنَا ابْن أَبي سبرة عَن أَبِي مَالِك الحميري، قال: رأيت نافع بْن جُبَيْر يَوْم مات أخوه مُحَمَّد بْن جُبَيْر قد ألقى رداءه عَنْ ظهره وهُوَ يمشي. وهذا يدل على أن محمدا لم يبق إِلَى خلافة عُمَربن عبد العزيز، فإن أخاه نافعا بقي بعده ولم يدركها، والله أعلم (٥) .

روى له الجماعة.