٥١١٦ -** م د س:** مُحَمَّد بن جَعْفَر بن زِيَاد بن أَبي هاشم (٥)الوركاني، أبوعِمْران الخراساني، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن سعد (م دس) ، وإِسْمَاعِيل بْن زكريا، وأيوب بْن جَابِر السحيمي، وسَعِيد بْن ميسرة البكري، وأَبِي والأَحوص سلام بْن سليم، وشَرِيك بْن عَبد الله (د) ، وعبد اللَّه بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر الدمشقي، وعَبْد الرحمن بْن أَبي الزناد (د) ، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن اسلم، وعدي بْن الْفَضْل، وفضيل بْن عِيَاض، ومالك بْن أنس، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، ومعتمر بن سُلَيْمان التَّيْمِيّ، ومعمر بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ، وأَبِي شهاب الحناط، وأَبِي عقيل صاحب بهية، وأَبِي معشر المدني.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَحْمَد بْن بَشِير (١) الطيالسي، وأَحْمَد بْن أَبي خَيْثَمَة، وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأبو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن علي الأبار، وأَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عيسى البرتي القاضي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن مَنْصُور الحاسب، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أُسَامَة، وحرب بْن إِسْمَاعِيل الكرماني، والحسن بْن سفيانالنَّسَائي، والحسن بْن عَلِيِّ بْن شبيب المعمري، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد العزيز الْبَغَوِيّ، ومُحَمَّد بْن حزابة العابد، ومُحَمَّد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومُحَمَّد بْن واصل المقرئ، ومحمد بن يوسف ابن التركي (١) ، ومحمود بن علقمة ابن مقاتل الأسدي، وموسى بْن هارون الْحَافِظ، ويحيى بْن مَعِين وهو من أقرانه.

قال أَبُو دَاوُد (٢) : رأيت أَحْمَد بن حنبل يكتب عنه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : كَانَ جار أَحْمَد بْن حَنْبَل وكان يرضاه، وكان صدوقا مَا علمته.

وَقَال صالح (٤) بْن مُحَمَّد الأسدي: كَانَ أَحْمَد يوثقه ويشير بِهِ.

وَقَال عَبْد الخالق بْن منصور (٥) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٦) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٧) ، وموسى بْن هَارُونَ (٨) ، وعَبْد اللَّهِ بْنأَحْمَد بْن حَنْبَل (١) : مات في رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين.

**زاد مُوسَى:** لتسع بقين منه (٢) .

وروى له النَّسَائي.