٥١٣٣ -** ت س ق:** مُحَمَّد بن حاطب بن الحارث بن معمر ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح الْقُرَشِيّ الجمحي (٣) ، أبو الْقَاسِمِ،******** ويُقال:******** أبو إِبْرَاهِيم، ويُقال: أبو وهب الكوفي، أخو الحارث، وحاطب له صحبة. وأمه أم جميل، ويُقال: جويرية، ويُقال: فاطمة بنت المجلل بن عَبد الله بْن أَبي قيس بْن عبدود بن نصر بن مَالِك بن حسل بْن عامر بْن لؤي.طالب، وأمه أم جميل.

**رَوَى عَنه:** ابناه: إِبْرَاهِيم بن مُحَمَّد بن حاطب، والحارث ابن مُحَمَّد بن حاطب، وسَعْد بن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وسماك بن حرب (س) ، وابن ابنه عثمان بن إِبْرَاهِيم بن محمد ابن حاطب، وابنه عُمَر بن مُحَمَّد بن حاطب، وأبو عون مُحَمَّد بن عُبَيد الله الثقفي، وأبو بلج يَحْيَى بْن سليم بْن بلج (ت س ق) ، ويوسف بن ماهك المكي.

ولد بأرض الحبشة، وكانت أمه قد هاجرت إليها مع زوجها حاطب بن الحارث، فولدت له هناك مُحَمَّدا والحارث ابني حاطب.

**وَقَال مصعب بن عَبد الله الزبيري:** كانت أسماء بنت عميس قد أرضعت مُحَمَّد بن حاطب مع ابنها عَبد الله بن جعفر، وكانا يتواصلان على ذلك حتى ماتا.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثانية،** قال:** ويكنى أبا وهب، حفظ عن رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إنه رقاه حين احترقت يده (١) .

**قال الهيثم:** توفي في خلافة عَبد المَلِك بن مروان سنة أربع وسبعين بمكة في العام الذي توفي فيه عَبد الله بن عُمَر.

**وقِيلَ:** توفي بالكوفة (٢) .روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: أَخْبَرَنَا أبو بلج عن محمد ابن حَاطِبٍ الْجُمَحِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (٢) : "فضل مَا بَيْنَ الْحَلالِ والْحَرَامِ الدُّفُ والصَّوْتُ فِي النِّكَاحِ.

أَخْرَجُوهُ (٣) مِنْ حَدِيثِ هُشَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدلا عَالِيًا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن.

وأخرجه النَّسَائي (٤) أَيْضًا مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ شُعْبَةَ، عَن أَبِي بَلْجٍ. ورَوَى لَهُ فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ"حَدَيثًا آخَرَ: "عَنْ أُمِّهِ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أنه رقاه حين احترقت يده (٥) .

وهذا جميع ماله عندهم، واللهأَعْلَمَ.