٥١٦٤ -** قد ت سي:** مُحَمَّد بن حمران بن عبد العزيز القيسي (١) ، أبو عبد الله البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن مسلم العبدي، وإسماعيل بْن مسلم المكي، وأشعث بْن عَبد المَلِك، وبشر بن نمير، والحارث بن زياد، والْحَسَن بن عمارة، وخالد الحذاء (سي) ، وداود بن المساور، وداود بن أَبي هند، وسَعِيد الجريري، وسلم بن عبد الرحمن الجرمي، وعاصم بن النعمان الليثي، وأبي سَعِيد عَبد الله بن بسر الحبراني (ت) ، وأبي مَعْدَان عَبد اللَّهِ بْن مَعْدَان، وعبد الملك بْن أَبي بشير المدائني، وعثمان بن سَعْد الكاتب، وعطية الدعاء، والفضل بن سويد (قد) ، ومرزوق أبي عَبد الله الشامي، والمغلس بن أَبي روح، وأَبِي قحذم النضر بْن معَبْد.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عبدة الضبي (سي) ، وبشر بْنسيحان، والحسين بن مُحَمَّد الذراع، وحميد بن مسَعْدة (ت) ، وخليفة بن خياط، وسُلَيْمان بن داود المنقري، وعبد الرحمن بْن بَكْر بْن الربيع بن مسلم، وعبد الرحمن بْن عَبْد العزيز بْن صادر المدائني، وعُبَيد الله بن عُمَر القواريري، وعَمْرو بن مُحَمَّد بن عرعرة السامي، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ومحمد ابن جامع العطار، ومُحَمَّد بن عُبَيد بْن حساب، ومحمد بْن عقبة السدوسي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعلى بن أسد العمي (قد) ، ونصر ابن علي الجهضمي، ويحيى بن راشد المستملي، ويحيى بن عُمَر الليثي.

قال أبو زُرْعَة (١) : ملحه الصدق.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صالح.

وَقَال أبو داود (٣) : كان بان داود يثني عليه.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٥) : له أفراد وغرائب، ما أرى به بأسا وعامة ما يرويه مما يحتمل عن من روى عنه.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) وَقَال: يخطئ (٢) .

روى له أبو داود في "القَدَر"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، ومحمد بن عبد المؤمن،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة -** زَادَ مُحَمَّدٌ:** وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ - قَالا: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو نَصْرٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكِسَائِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن الْمُقْرِئِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدَةَ الضَّبِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حُمْرَانَ الْقَيْسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدٌ الْحَذَّاءُ عَن أَبِي تَمِيمَةَ الْهُجَيْمِيِّ عَن أَبِي الْمَلِيحِ عَن أَبِيهِ، قال: كُنْتُ رِدِيفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَعَثَرَ بَعِيرُنَا،** فَقُلْتُ:** تَعِسَ الشَّيْطَانُ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: "لا تَقُلْ: تَعِسَ الشَّيْطَانُ،** فَإِنَّهِ يَعْظُمُ حَتَّى يَصِيرَ مِثْلَ الْبَيْتِ ويَقُولُ:** بِقُوتِي،** ولَكِنْ قُلْ:** بِسْمِ اللَّهِ فَإِنَّهُ يَصْغُرُ حَتَّى يَصِيرَ مِثْلَ الذُّبَابِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٣) عَنْ عثمان بن خرزاذ الأنطاكي عن أَحْمَدَ بْنِ عَبْدَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا بدرجتين.