٥١٤١ -** د:** مُحَمَّد بن حسان بن خالد الضبي السمتي (٣) ،أبو جعفر البغدادي.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بن مجالد بن سَعِيد، وخلف بْن خليفة (د) ، وسفيان بن عُيَيْنَة، وسيف بن مُحَمَّد الثوري، وعباد بن عباد المهلبي، وأبي عثمان بن عَبد الله بْن زيد الكلبي، وعَبْد اللَّهِ بن المبارك، وعثمان بن عبد الرحمن الجمحي، وعلي بن عابس، وعَمْرو بْن يحيى بْن سَعِيد بْن عَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص الأُمَوِي السَعِيدي (١) ، وفضيل بن عياض، ومبارك بن سَعِيد الثوري (د) ، ومُحَمَّد بن الحجاج اللخمي، وهشيم بن بشير، وأبي المحياة يحيى ابن يَعْلَى التَّيْمِيّ، ويوسف بن يعقوب بن الماجشون.

**رَوَى عَنه:** أبو داود، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن بكر القصير، وأبو العباس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن مسروق الطوسي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن سنين الختلي، والحسن بْن علي بن الوليد الفارسي، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد البغوي، وأبو الحسن محمد ابن أَحْمَد بْن البراء العبدي، ومحمد بن بشر بن مروان الصيرفي، ومُحَمَّد بْن عَلِي الوراق ولقبه حمدان، ومُحَمَّد بن وضاح الأندلسي، وهارون بْن سفيان المستملي، ويحيى بْن معلى بْن مَنْصُور الرازي.قال أبو داود (١) : سمعت أحمد بْن حنبل سئل عنه فَقَالَ: مالي بن ذاك الخبر، وتكلم بكلام كأنه رأى الكتابة عنه.

وَقَال أبو يَعْلَى الموصلي (٢) : وذكر له، يعني ليحيى بن معيد - شيخ يحدث عنه القواريري يقال له السمتي يعني يوسف بن خالد،**** فقال:**** كذاب رجل سوء.** فقال له رجل:** يا أبا زكريا السمتي الذي كان هاهنا بالمدينة؟ فقال: لا، هذا رجل لا بأس به إن شاء الله، وذاك رأيته يمكة في مسجد الحرام وكان كذابا.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (٣) ،** عَن يحيى ابن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال أبو حاتم (٤) : ليس بالقوي.

وكذلك قال أبو الْقَاسِمِ (٥) الأزهري عن الدَّارَقُطنِيّ.

وَقَال مُحَمَّد (٦) بن إِسْمَاعِيل بن عُمَر البجلي: قال لنا أبو الْحَسَن الدَّارَقُطنِيّ: مُحَمَّد بن حسان السمتي ثقة يحدث عن الضعفى.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) . وَقَال هو (٢) ، وموسى ابن هارون (٣) ،** وأَبُو الْقَاسِمِ البغوي:** مات سنة ثمان وعشرين ومئتين (٤) .

**زاد موسى:** يوم الخميس لسبعة أيام مضت من ذي الحجة، وكان لا يخضب.