٥١٣٨ -** ع:** مُحَمَّد بن حرب الخولاني (٢) ، أبو عَبد الله الحمصي المعروف بالأبرش، كاتب الزبيدي.

**رَوَى عَن:** بحير (٣) بن سَعْد، وحفص بن سُلَيْمان (ق) ،والسري بن ينعم الجبلاني، وأبي مهدي سَعِيد بْن سنان (ق) ، وأبي سلمة سُلَيْمان بْن سليم الكناني (د س) ، وشعيب بن أَبي حمزة، وصفوان بن عَمْرو السكسكي، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ س) ، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج (كن) ، وعَبد المَلِك بن راشد التغلبي، وعُبَيد الله بن عُمَر العُمَري (ق) ، وعتبة بن أَبي حكيم، وعِمْران بن رؤبة التغلبي (ع) ، ومحمد بن زياد الألهاني (د) ، ومُحَمَّد بن الوليد الزبيدي (خ م د س ق) ، وأبي راشد التنوخي الشامي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن مُوسَى الرازي (د) ، وأحمد بْن عَبد المَلِك بْن واقد الحراني، وأبو عتبة أَحْمَد بْن الفرج الحجازي، وإسحاق بْن راهويه (س) ، وإِسْمَاعِيل بن عَبد الله بن خالد السكري، وحاجب بن الوليد المنبجي (م كد) ، والحكم بن المبارك، وحيوة بن شريح الحضرمي (خ) ، وخالد بن خلي الكلاعي القاضي (خ) ، وخشنام بن الصديق، وداود بن رشيد، والربيع بن روح الحمصي (س) ، وسلم بن قادم، وسلمة بن الخليل الكلاعي، وأبو الربيع سُلَيْمان بن داود البغدادي الأحول (م) ، له عنه نسخة عن الزبيدي، وعَبد الله بْن عَبْد الْجَبَّارِ الخبائري،

وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر الغساني (خ) ، وعبد السلام بن مُحَمَّد الحضرمي، وعبدة بن عَبد الرحيم المروزي، وعَمْرو بن عثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار (د س ق) ، وعيسى بْن المنذر الحمصي (م) ، وكثير بن عُبَيد المذحجي (د س) ، ومحمد بْن أَبيالسري العسقلاني، ومُحَمَّد بن صدقة الجبلاني (س) ، ومُحَمَّد بن مصفى القرشي (د س ق) ، ومُحَمَّد بْن وهب بْن عطية الدمشقي (خ) ، وموسى بن مروان الرَّقِّيّ (د س) ، وموسى بن هارون البردي، ومؤمل بن الفضل الحراني، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (ت) ، وأبو التقى هشام بن عَبد المَلِك اليزني (س ق) ، وهشام بْن عمار (ق) ، ويزيد بْن عَبْد ربه الجرجسي (م د) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) فِي الطبقة السادسة من أهل الشام وَقَال: ولي قضاء دمشق.

وَقَال أَبُو بَكْر المروذي،** عَنْ أحمد بْن حنبل:** ليس به بأس، وقدمه على بقية.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى: فبقية بن الوليد كيف حديثه؟** قال:** ثقة.

**قلت:** هو أحب إليك أو مُحَمَّد ابن حرب؟** قال:** ثقة وثقة.** قال عثمان:** وهو الخولاني الأبرش الحمصي ثقة.

وَقَال أحمد بْن عَبد الله العجلي (٣) ، ومُحَمَّد بن عوف الطائي، والنَّسَائي (٤) : ثقة.وَقَال أبو حاتم (١) : صالح الحديث.

**وَقَال خشنام بن الصديق:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن حرب الخولاني وكان من خيار الناس.** قال الحاكم أبو عبد الله:** كأنه سمع منه بمكة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: مات سنة اثنتين وتسعين ومئة.

وَقَال يَزِيد بْن عبد ربه،** وعَمْرو بن عثمان:** مات سنة أربع وتسعين ومئة (٣) .

روى له الجماعة.