٥١٢٦ -** م د:** مُحَمَّد بن حاتم بن ميمون البغدادي (١) ، أبو عَبد الله المعروف بالسمين.

مروزي الأصل، سكن بغداد بقطيعة الربيع.

**رَوَى عَن:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي (م) ، وإسحاق بن منصور السلولي، وإسماعيل بن علية (م) ، وبشر بْن السري (م) ، وبهز بْن أسد (م) ، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (م) ، وروح ابن عبادة (م) ، وزيد بْن الحباب (م) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (م) ، وسفيان ابن عُيَيْنَة (م) ، وشبابة بْن سوار (م) ، وعبد اللَّه بْن إدريس، وعبد الله بْن بَكْر السهمي (م) ، وعبد اللَّه بْن جعفر الرَّقِّيّ

(م) ، وعَبْد اللَّه بْن نمير، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (م د) ، وعفان بن مسلم (م) ، وعُمَر بْن يونس اليمامي (م) ، وعَمْرو بن محمد العنقزي، وكثير بْن هشام (م) ، ومحمد بن بكر البرساني (م) ،ومحمد بْن الحسن المزني الواسطي، ومعاذ بن العنبري (م) ، ومعاوية بن عَمْرو الأزدي (م) ، ومعلى بن منصور الرازي (م) ، ومكي بن إِبْرَاهِيم البلخي، وموسى بْن إِسْمَاعِيل، ووكيع بْن الجراح (م) ، والوليد بْن صالح النحاس (م) ووهب بن جرير بْن حازم، ويحيى بْن سَعِيد القطان (م) ، وأبي عباد يحيى بن عباد (م) ، ويزيد بْن هارون (م) ، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيمَ بن سعد (م) ، ويونس ابن مُحَمَّد المؤدب.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأبو داود، وأَحْمَد بن الْحَسَن بْن عَبْدِ الجبار الصوفي، وأحمد بْن زياد السمسار، وأحمد بْن مُحَمَّد بن الخليل البغدادي، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن جابر البلاذري، والْحَسَن بن سفيان النَّسَائي، وعبد الله بن صالح، وأبو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُمَر بن شبة النميري، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي.

**قال عبدان بن صالح الأنطاكي:** سمعت أَحْمَد بن حنبل يقول: جعل يحيى بن سَعِيد القطان لابن أَبي خدويه ولمُحَمَّد بن حاتم السمين كل يوم ثلاثين حديثا.

وَقَال أبو عبد الله (١) أَحْمَد بن مُحَمَّد الجعفي: سمعت يحيى ابن مَعِين يقول: مُحَمَّد بْن حَاتِم بْن ميمون كذاب (٢) .وَقَال عَمْرو بْن على (١) : ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبد الله بْن علي بن المديني (٢) : قلتُ لأبي: شيء رَوَاهُ ابْنُ حَاتِمٍ عَنْ عَبْد الرحمن بْن مهدي عَن شُعْبَةَ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ قُبَيْصَةَ بْنِ هُلْبٍ (٢) ، عَن أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم "لا يَأَتِي أَحَدُكُمْ بِشَاةٍ لَهَا يُعَارٌ "؟**** قال:**** هَذَا كَذِبٌ، إِنَّمَا رَوَى هَذَا أَبُو دَاوُدَ.** قُلْتُ:** شَيْئًا أَيْضًا رَوَاهُ عَن أَبِي يَزِيدَ الْخَرَّازِ، عَنْ جَعْفَرِ بْنِ بَرْقَانَ، عَنْ مَيْمُونِ ابْنِ مِهْرَانَ، قال: الْمُؤَذِّنُ يَتَنَحْنَحُ قَبْلَ الأَذَانِ ثَلاثًا ".** فَقَالَ:** أَدْرَكْتُ أَنَا أَبَا يَزِيدَ وهُوَ رَقِّيٌّ، وأَنْكَرَهُ.

وَقَال عبدا لباقي بْنُ قَانِعٍ (٤) : مُحَمَّدُ بْنُ حَاتِمِ بْنِ مَيْمُونٍ صَدُوقٌ.

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ، والدَّارَقُطنِيّ (٥) : ثَقَةٌ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٧) : اسْتَخْرَجَ كِتَابًا فِي تَفْسِيرِ الْقُرَّآنِ كَتَبَهُ النَّاسُ بِبَغْدَادَ، وكَانَ يَنْزِلُ قطيعة الربيع.قال موسى بن هارون الحافظ (١) ، وعَبد الله بن محمد البغوي (٢) ، ومحمد بن إسحاق الثقفي (٣) السراج وغيرهم (٤) : مات سنة خمس وثلاثين.

**زاد البغوي:** في ذي الحجة.

**وزاد موسى:** يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة.

وَقَال غيرهم (٥) : يوم الخميس لأربع بقين منه.

وَقَال ابن حبان (٦) : مات فِي ذي الحجة سنة خمس أو ست وثلاثين ومئتين.

وَقَال عبدا لباقي بن قانع (٧) : قيل إنه مات في أول سنة ست وثلاثين ومئتين (٨) .