٥١٢٠ -** ع:** مُحَمَّد بن جعفر الهذلي (١) ، مولاهم، أَبُو عَبْد اللَّهِ البَصْرِيّ، المعروف بغندر، صاحب الكرابيس، وكان ربيب شعبة.

**رَوَى عَن:** حسين المعلم (ت س) ، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة (٢) (م د) ، وسفيان الثَّوْرِي، وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة، وشعبة بن الحجاج (ع) وجالسه نحوا من عشرين سنة، وعَبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي هند(خ م ت س) ، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج (م) ، وعثمان بن غياث، وعوف الأعرابي (ت س ق) ، ومَعْمَر بْن راشِد (خ) ، وهشام بن حسان (س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْنِ عرعرة (م) ، وأحمد بْن حنبل (م د س ق) ، وأَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن الحكم ابن الكردي (م ت س) ، وإسحاق بن راهويه (خ) ، وبشر بن خالد العسكري (خ م س) ، وأبو بشر بكر بْن خلف (ق) ، وخلف بن سالم المخرمي، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وصدقة بْن الْفَضْلِ المروزي (خ) ، وعباس بن يزيد البحراني (ق) ، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م) ، وعَبد الله بْن مُحَمَّد بْن المسور الزُّهْرِيّ (س) ، وعَبد اللَّهِ بن مُحَمَّد الأذرمي (س) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريرى (د) ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعقبة بْن مكرم العمي (م مد) ، وعلي بن المديني (خ) ، وعَمْرو بن العباس الباهلي (خ) ، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ (م س) ، وقتيبة بن سَعِيد (ت س) ، ومُحَمَّد بن أبان (خ) ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن نافع العبدي (م) ، ومحمد ابن بشار بندار (خ) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن خلاد الباهلي (م ق) ، ومحمد بن زياد الزيادي (خ) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عباد بن جبلة ابن أَبي رواد (م) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بن المثنى (بخ) ، ومُحَمَّد ابن الوليد البسري (خ م س ق) ، ومسدد بن مسرهد، ونصر بْن علي الجهضمي، ويحيى بْن أكثم القاضي، ويحيى بن حكيم المقوم (س ق) ، ويحيى بْن مَعِين (خ م) ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (س) .

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** غندر أسنمن يحيى بن سَعِيد.

وَقَال أيضا، عَنْ أَحْمَد بْن حنبل (١) : سمعت غندرا يقول: لزمت شعبة عشرين سنة لم أكتب من أحد غيره شيئا وكنت إذا كتبت عنه عرضته عليه.** قال أَحْمَد:** أحسبه من بلادته كان يفعل هذا!

**وَقَال عبد الخالق بن منصور:** سمعت يحيى (٣) بن مَعِين وسئل عن غندر** فقال:** كان من أصح الناس كتابا، وأراد بعضهم أن يخطئه فلم يقدر عليه - كأنه يريد بذلك ثبته - ألقى إلينا ذات يوم جرابا من جرب الطيالسة وأحاديث ابن عُيَيْنَة. فقال: اجهدوا أن تخرجوا فيه خطأ. فما وجدنا فيه شيئا، وكان يصوم منذ خمسين سنة يوما ويوما لا.

وَقَال علي بن المديني (١) : هو أحب إلي من عَبْد الرَّحْمَن في شعبة.

وَقَال أيضا (٢) : قال عَبْد الرحمن بْن مهدي: كُنَّا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة.

وَقَال أيضا (٣) : قال وكيع: ما فعل الصحيح الكتاب؟** قلت:** صاحب الطيالسة؟** قال:** نعم. يعني غندرا.وَقَال أَبُو حاتم الرازي (٤) ،** عَنْ مُحَمَّد بن أبان البلخي:** قال عبد الرحمن بن مهدي: غندر في شعبة أثبت مني.

وَقَال أَحْمَد من منصور المروزي (٥) ،** عن سلمة بن سُلَيْمان:** قال عَبد الله بن المبارك: إذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم.

وَقَال عبد الرحمن بن أَبي حاتم (٦) : سَأَلتُ أبي عَن غندر،** فقال:** كان صدوقا وكان مؤديا، وفي حديث شعبة ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) ،** وَقَال:** كَانَ من خيار عباد الله على غفلة فيه.

وَقَال أَبُو قلابة الرقاشي،** عن عُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد العيشي:** حَدَّثَنَا بكر بن كلثوم السلمي،،** قال أبو قلابة:** وهو جدي أبو أمي،** قال:** قدم علينا ابن جُرَيْج البصرة فاجتمع الناس عليه، فحدث عن الْحَسَن البَصْرِيّ بحديث فأنكره الناس عليه،** فقال:** ما تنكرون علي فيه، لزمت عطاء عشرين سنة ربما حَدَّثَنِي عنه الرجل بالشئ الذي لم أسمعه منه.** قال العيشي:** إنما سمى غندراً ابن جُرَيْج في ذلك اليوم فكان يكثر الشغب عليه فقال: اسكت يا غندر. وأهل الحجاز يسمون المشغب غندرا.

أَخْبَرَنَا أبو الْحَسَن بْن البخاري،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أبوالْحُسَيْنِ ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو الفضل بن المأمون، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن الأَنْبارِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المرزبان، قال: حَدَّثَنَا عباس بن مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن مَعِين، قال: كان غندر يجلس على رأس المنارة يفرق زكاته،** فقيل له:** لم تفعل هذا؟ قال: أرغب الناس في إخراج الزكاة.

وبه، عن يحيى بن مَعِين (١) ،**** قال:**** اشترى غندر يوما سمكا وَقَال لأهله: أصلحوه، ونام،** فأكل عياله السمك ولطخوا يده فلما انتبه قال:** هاتوا السمك.** قالوا:** قد أكلت. قال: لا.

**قالوا:** فشم يدك. ففعل.** فقال:** صدقتم ولكني ما شبعت (٢) .

قال أبودواد، وابن حبان (٣) : مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٤) : مات سنة أربع وتسعين ومئة (٥) .

روى له الجماعة.