٥١٢٨ -** د س:** مُحَمَّد بن حاتم بن يونس الجرجرائي المصيصي (٥) ، أبو جعفر العابد المعروف بحبي.

**رَوَى عَنه:** بشر الحافي، وأبيه حاتم بن يونس، وسفيان بن عُيَيْنَة، وشعيب بْن حرب، وعَبد اللَّهِ بْن المبارك (د س) ، وعبدة بن سُلَيْمان الكِلابي (د) ، وعلي بن ثابت الجزري، وأبي معاوية مُحَمَّدابن خازم الضرير، ومُحَمَّد بن سَعِيد القرشي، ومروان بن معاوية (د) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سليم الطائفي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإِبْرَاهِيم بن حيويه الجرجرائي، وأَبُو يَعْقُوب إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الباهلي الجرجرائي، وجعفر بن مُحَمَّد الحجاج القطان الرَّقِّيّ، والْحَسَن بن جرير الصوري، والْحَسَن بن يحيى الرازي، وعباس بْن عَبْد العظيم العنبري، وأبو الْقَاسِمِ عبد الرحمن بن معاوية العتبي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعا قولي، وعلي بْن المديني، والفضل بْن العباس البغدادي، وأبو إِسْمَاعِيل مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل السلمي التِّرْمِذِيّ، ومحمد بن الخضر الرَّقِّيّ، وهلال بن العلاء الرَّقِّيّ (س) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن يعقوب القاضي.

**قال أبو داود:** كان من الثقات، وذكر أن علي بن المديني روى عنه.

وَقَال أبو حاتم (١) : كان صدوقا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: ربما أخطأ.

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة خمس وعشرين ومئتين (٣) .وروى له النَّسَائي.

-** عس:** مُحَمَّد (١) بن حاتم.

**عَن:** بشر بن الحارث (عس) ، عَن أبي بكر بْن عياش، عَنْ أَبِي إسحاق، عَنْ عَاصِمِ بْنِ ضَمْرَةَ، عَنْ عليّ حديث "إن الوتر ليس بحتم.

**وعَنه:** النفيل بن العباس بن إِبْرَاهِيم (عس) .

قاله النَّسَائي في "مسند علي" عن الفضل بن العباس. وَقَال في كتاب "الأَخُوة ": حَدَّثَنَا الفضل بن عباس،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد ابن حاتم، عن بشر عن مرحوم بن عبد العزيز، عَن أبيه، وعمه عبد الحميد بن مهران، عن الْحَسَن في النهي عن مجالسة معبد الجهني.

ورواه التِّرْمِذِيّ عن بشر بن معاذ العقدي، عن مرحوم. فإن كان بشر الَّذِي روى عنه محمد بن حاتم في المكانين واحدا،** فيشبه أن يكون مُحَمَّد بن حاتم الراوي عَنه:** ابن نعيم المروزي والله أعلم.** وإن كانا اثنين فيشبه أن يكون مُحَمَّد بن حاتم الراوي عن بشر بن الحارث:** مُحَمَّد بن حاتم الجرجرائي، والله أعلم.**ومن الأَوهام:**

-** ق:** مُحَمَّدُ بن الحارث ابن الْبَيْلَمَانِيِّ.

**عَنْ:** أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَر حَدِيثَ "إِيَّاكُمْ والْفِتَنَ فَإِنَّ اللِّسَانَ فِيهَا مِثْلُ وقْعِ السَّيْفِ " (١) .

**وعَنه:** مُحَمَّدُ بْنُ الْحَارِثِ الْحَارِثِيُّ (ق) .

قاله ابْن ماجه عَن بُنْدَارِ، عَنِ الْحَارِثِيِّ، وهُوَ وهْمٌ،** والصَّوَابُ:** مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ابْنِ الْبَيْلَمَانِيِّ، وهُوَ مَشْهُورٌ، وسَيَأَتِي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شَاءَ اللَّهُ. وقد روى له حَدِيثَيْنِ آخَرَيْنِ بِهَذَا الإِسْنَادِ،** وَقَال فِي كُلِّ واحِدٍ مِنْهُمَا:** مُحَمَّدُ بْن عَبْد الرَّحْمَن ابْن الْبَيْلَمَانِيّ، عَلَى الصَّوَابِ.