٥١٥٣ -** ت:** مُحَمَّد بن الْحَسَن بْن أَبي يزيد الهمداني ثم المعشاري (٢) ، أبو الْحَسَن الكوفي، نزيل واسط.

**رَوَى عَن:** بكر بن خنيس، وثابت بن أَبي صفية أبي حمزة الثمالي، وثور بن يزيد الحمصي (ت) ، وجعفر بن مُحَمَّد الصادق، وسَعِيد بن عبد الرحمن، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش، وعائذ ابن عَمْرو المكتب، وعباد بن ميسرة المنقري، وعَمْرو بن قيس الملائي (ت) ، وعمته حبيبة بنت أبي يزيد.**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بن سيار الصوفي البغدادي، وأَحْمَد بن معاوية بن بكر السامري، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وأحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب، وأبو يعقوب إسحاق بن عُمَر المؤدب مولى قريش، وأبو إِبْرَاهِيم إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، والحسن بْن حماد الحضرمي سجادة، والحسن بْن حَمَّاد الضبي الْوَرَّاق، والحسين بْن عبد الأول النخعي، وسريج بن يونس، وشهاب بن عباد العبدي (ت) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وعَمْرو بْن زرارة النيسابوري، ومُحَمَّد بن هشام المروذي، ومحمود ابن خداش، ومخلد بن مالك الجمال الرازي.

**قال البخاري:** (١) يذكر عن أَحْمَد أنه سئل عن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن أَبي يزيد الهمداني فقال: ما أراه يسوى شيئا، كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحَدَّثَنَا بأحاديث يجئ بها، لا (٢) يحدث بها ابن أَبي زائدة ولا أبو معاوية.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ضعيف.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري،** عَن أبي داود:** ضعيف،** بلغني عن أَحْمَد بْن حنبل أَنَّهُ قال:** لم يسمع حديثا، وثب على كتب ابيه.وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي، (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بن مَعِين:** يكذب (٣) .

وَقَال يعقوب بن سفيان (٤) ،** وابن حبان:** ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو العباس (٦) بن سَعِيد: سمعت عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بن حنبل يقول: مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن أَبي يزيد ممن دخل بغداد من الكوفيين وحدث بها فلم يحمد أمره.

وَقَال أَبُو دَاوُد (٧) فِي موضع آخر: كذاب، وثب على كتب أبيه.

وَقَال النَّسَائي (٨) : متروك.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٩) : لا شئ.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : ومع ضعفه يكتب حديثه (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ.

**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] مُحَمَّد بن الْحَسَن الزعفراني.

**رَوَى عَن:** شبابة بن سوار.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ.

كذا قال.** وهو خطأ إنما هو:** الْحَسَن بن مُحَمَّد بن الصباح. وقد مضى.