٥٢١٥ -** م ق:** مُحَمَّد بن رمح بن المهاجر بن المحرر (٤) بْنسالم التجيبي، مولاهم، أبو عبد الله المِصْرِي، والد عَبد الله بن مُحَمَّد بن رمح.

حكى عن مالك بن أنس.

**ورَوَى عَن:** عَبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، والليث بْن سَعْد (م ق) ، ومسلمة بن علي الخشني وهو آخر من روى عنه، والمفضل ابن فضالة، ونعيم بن حماد.

**رَوَى عَنه:** مسلم وابن ماجه، وإبراهيم بن سَمُرَة، وأَحْمَد بن داود بْن أَبي صالح عَبْد الغفار بن داود الحراني، وأَحْمَد بن عبد الوارث بْن جرير العسال، وأَحْمَد بن مُحَمَّد بن نجدة التنوخي، وأَحْمَد بن يحيى بن زكريا الصواف، وأَحْمَد بن يونس الضبي، وأبو يعقوب إسحاق بن إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بْن زكريا الرملي، وإسحاق ابن أَبي عِمْران الإسفراييني، وإِسْمَاعِيل بن يحيى التنيسي، وبقي ابن مخلد الأندلسي، وتميم بن مُحَمَّد الطوسي، وحامد بن سعدان ابن يزيد البغدادي البزاز، والْحَسَن بن سفيان النَّسَائي، وخازم بن يحيى الحلواني، وأبو الربيع سُلَيْمان بن داود المهري، وعافية بن مُحَمَّد بن عثمان، وعبد الرحمن بن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، وعلي ابن أَحْمَد بن سُلَيْمان علان، وعلي بْن الحسين بْن الجنيد الرازي،وعلي بْن مُحَمَّدِ بْن عَبد الله بن عبد الحكم، وأبوالجهم عَمْرو بْن حازم القرشي الدمشقي، وأبو الطاهر الْقَاسِمِ بن عَبد الله بن مهدي الإخميمي، وأبو العلاء مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن جعفر الذهلي، ومحمد ابن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، ومحمد بْنُ زبان بْن حبيب الحضرمي، ومُحَمَّد بْن وضاح القرطبي، وموسى بن سهل بن عبد الحميد أبوعِمْران الجوني البَصْرِيّ، ونصر بن المنذر النسفي.

قال علي بن الحسين بن الجنيد (١) : كان رجلا (٢) ، وكان أوثق من ابن زغبة.

وَقَال ابن داود (٣) : ثقة، ولم أكتب عنه شيئا.

**وَقَال النَّسَائي:** ما أخطأ في حديث واحد، ولو كان كتب عن مالك لأثبته في الطبقة الأولى من أصحاب مالك.

وَقَال أبو نصر بْن ماكولا (٤) : كان ثقة مأمونا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

**وَقَال أبو سَعِيد بن يونس:** ثقة ثبت في الحديث، وكان أعلم الناس بأخبار البلد ووقفه، وكان إذا شهد في دار علم أهل البلد أنهاطيبة الأصل.

**قال البخاري:** توفي في شوال سنة اثنين وأربعين ومئتين.

وكذلك قال علي بن الْحَسَن بن قديد،** وزاد:** يوم الخميس يوم إحدى وعشرين من شوال.

وَقَال ابن حبان (١) : مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين (٢) .

- مُحَمَّد بن الرومي هو مُحَمَّد بْن عُمَر بْن عَبد الله بن فيروز. يأتي.