٥٢١٨ -** خ م د س ق:** مُحَمَّد بن الزبرقان (٣) ، أبو همامالأهوازي.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بن مسلم المكي، وبحر بن كنيز السقاء، وثور بن يزيد الرحبي، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (د) ، وصالح بْن أَبي الأخضر، وعَبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعَبد اللَّهِ بْن عون، وعُبَيد اللَّه بن الْحَسَن العنبري، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، ومحمد بْن عجلان، ومروان بن سالم، وموسى بن عُبَيدة الربذي (ق) ، وموسى بن عقبة (خ م) ، وهدبة بن المنهال، وهند ابن المهلب، ويونس بن عُبَيد (خ د س) ، وأبي حيان التَّيْمِيّ (د) .

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن الْقَاسِمِ الليثي وتميم بن المنتصر، وجميل بن الْحَسَن العتكي، والْحَسَن بن الحارث، وخلاد بن أسلم، وداهر بن نوح الأهوازي، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (د) ، وزيد بن الحريش الأهوازي، وسهل بن عثمان العسكري، وصدقة ابن الفضل المروزي، وعَبد الله بن مُحَمَّد المسندي (بخ) ، وعَبد الله بن الهيثم، وعلي بن المديني (خ) ، وعَمْرو بن علي، وعيسى بن عثمان الآجري، ومُحَمَّد بن أبان البلخي، ومُحَمَّد بْن أبان الواسطي، ومُحَمَّد بن بشار بندار (س) ، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين(د) ، وأبو يَعْلَى محمد بن الصلت التوزي، وابن أخته مُحَمَّد بن الفرج البغدادي مولى بن هاشم (م د) ، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن منصور الأهوازي النحوي، ومقاتل بن صالح البغدادي الختلي، والوليد بن عَمْرو بن السكين الضبعي (ق) ، وأبو زكريا يحيى بن يزيد الأهوازي.

**قال علي بن المديني:** ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : صالح وسط.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صالح الحديث، وصدوق.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : معروف الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) وَقَال: ربما أخطأ (٥) .

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.