٥٢٥٥ -** ر م ٤:** مُحَمَّد بن سلمة بن عَبد اللَّه الباهلي (١) ، مولاهم، أَبُو عبد اللَّه الحراني.

**روى عَنْ:** أَبِي إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الفزاري (ق) ، وبكر بْن خنيس، وخاله أبي عَبد الرحيم خالد بْن أَبي يزيد الحراني (بخ م د س) ، وخصيف بْن عبد الرحمن الجزري (٤) ، والزبير ابن خريق (د) ، وأبي سنان سَعِيد بْن سنان الشيباني (عس) ، وسُلَيْمان بن أرقم، وأبي الواصل عبد الحميد بن واصل، والمثنى ابن الصباح (ق) ، ومُحَمَّد بْن إِسْحَاق بْن يسار (ر ٤) ، ومحمد بْن عَبد الله بن علاثة (ق) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه العرزمي الفزاري، ومُحَمَّد بْن عجلان (س) ، ومسور بْن الصلت، وهشام بْن حسان(د س) ، ويحيى بْن أَبي أنيسة.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن بكار الحراني (سي) ، وأحمد بْن حَنْبَل (م د ق) ، وأَحْمَد بْن أَبي شعيب الحراني (د ت) ، وأَحْمَد بْن عُمَر إمام مسجد حصن مسلمة، وإِسْحَاق بْن إِبْرَاهِيم بن حبيب بن الشهيد (ت) ، وإِسْمَاعِيل بْن عُبَيد بْن أَبي كريمة الحراني (س ق) ، والحسن بْن أَحْمَد بْن أَبي شعيب الحراني (ت) ، والخليل ابن عَمْرو البغوي (ق) ، وسريج بْن يونس، وسَعِيد بْن حَفْص النفيلي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد النفيلي (د) ، وعبد العزيز بن يحيى الحراني (د س) ، وعَمْرو بْن خالد الحراني (بخ) ، وعَمْرو بْن هشام الحراني (س) ، والعلاء بْن هلال الباهلي (س) ، وأَبُو يوسف محمد ابن أَحْمَد الصيدلاني (س ق) ، ومُحَمَّد بْن الحارث الحراني البزاز، ومُحَمَّد بْن سلام البيكندي، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن عُبَيد بن ميمون التبان (رق) ، ومُحَمَّد بْن الْقَاسِمِ الحراني ولقبه سحيم، ومُحَمَّد بْن معاوية بْن مالج الأنماطي (س) ، ومُحَمَّد بْن وهب بْن أَبي كريمه الحراني (س) ، والمعافي بْن سُلَيْمان الرسعني، ومعلل بْن نفيل الحراني، وموسى بْن عبد الرحمن الأنطاكي (د) ، وهارون بْن معروف، وهاشم بْن الْقَاسِمِ الحراني، ويزيد بْن خالد بْن موهب الرملي (د) ، ويعقوب بْن كعب الأنطاكي (د) .

**قال النَّسَائي:** ثقة.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : كَانَ ثقة فاضلا عالما، له فضل ورواية وفتوى.

مات في آخر سنة إحدى وتسعين ومئة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: مات سنة إحدى أو اثنتين وتسعين ومئة.

**وَقَال أَبُو جَعْفَر النفيلي:** مات سنة اثنتين وتسعين ومئة.

**وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى:** مات سنة ثلاث وتسعين ومئة (٣) .

روى له البخاري في "القراءة خلف الأمام "وفي "الأدب"، والباقون.

**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] مُحَمَّد بن سلمة المدني -****** وفي نسخة:****** العدني. وفي نسخة: محمود بْن سُلَيْمان العدني. وفي نسخة: محرز بْنسلمة المدني (١) .

**عَن:** نافع بْن عُمَر الْجُمَحِيِّ، عَنِ ابْنِ أَبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر في الصلاة الكسوف.

**وعَنه:** ابن ماجه.

هكذا وقع في عدة نسخ.** والصواب من ذلك كله:** محرز ابن سلمة العدني وهو معروف مشهور بالرواية عن الجمحي. وقد روى ابن ماجه عدة أحاديث عنه، عن الجمحي وغيره كما هو مذكور في ترجمته.