٥٢٥٦ -** خت ٤:** مُحَمَّد بْن سليم (٢) ، أَبُو هلال الراسبيالبَصْرِيّ، مولى بني سامة بْن لؤي، ولم يكن من بني راسب، وإنما نزل فيهم فنسب إليهم.

وذكر أَبُو خيثمة أنه كان مكفوفا.

**رَوَى عَن:** بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، وتوبة العنبري، والْحَسَن البَصْرِيّ (بخ) ، وحميد بْن هلال العدوي (ي د) ، وداود بْن أَبي هند، وسوادة بْن حنظلة القشيري (ت) ، وسيار أبي الحكم، وعبد اللَّه بْن بريدة، وعبد اللَّه بْن سوادة بْن حنظلة القشيري (د ت ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن صبيح، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي مليكة (خت) ، وعقبة ابن أَبي ثبيت (ق) ، وغيلان بْن جرير (س) ، وقتادة بْن دعامة (خت مد) ، ومُحَمَّد بْن سيرين (خت د ق) ، ومساور بْن سوار، ومطر الوراق (س) ، وأبي الزبير المكي، وأبي يزيد المدني.

**رَوَى عَنه:** أسد بْن موسى، وحرمي بْن حفص، والحسن بْن موسى الأشيب (س) ، وأَبُو عُمَر حفص بْن عُمَر الحوضي (د) ، وداود بْن شبيب الباهلي، وأَبُو يَحْيَى زكريا بْن زياد صاحب الأمشاط، وزيد بْن الحباب (د) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وشيبان بْن فروخ (د س) ، وطالوت بن عباد الصيرفي، وعاصم بن علي بْن عاصم، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الأعلى بْن الْقَاسِمِ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عبد الوارث، وعُبَيد الله بْنمُحَمَّد العيشي، وعَمْرو بْن منصور القداح البَصْرِيّ (ر) ، وكامل بْن طلحة الجحدري، ومُحَمَّد بْن الْحَسَن الأسدي (ق) ، وأَبُو النعمان مُحَمَّد بْن الفضل السدوسي عارم (خد) ، ومُحَمَّد بْن يَعْلَى زنبور، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم (ق) ، وموسى بْن إِسْمَاعِيل (ي) ، ومؤمل بْن إِسْمَاعِيل (قد) ، وهاني بْن يَحْيَى بْن أَيُّوب، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، ويزيد بْن زريع.

قال عَمْرو بْن علي (١) : كان يَحْيَى لا يحدث عنه، وكَانَ عَبْد الرحمن يحدث عنه،** وسمعت يزيد بْن زريع يقول:** عدلت عَن أبي بكر الهذلي وأبي هلال عمدا.

وَقَال عثمان (٢) بْن سَعِيد الدارمي: قلت ليحيى بْن مَعِين: حماد بْن سلمة أحب إليك في حديث قتادة أو أَبُو هلال؟** فقال:** حماد أحب إليّ، وأَبُو هلال صدوق.

وَقَال مرة (٣) : ليس به بأس، وليس بصاحب كتاب (٤) .وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: أدخله البخاري فِي كتاب "الضعفاء "وسمعت أبي يقول: يحول منه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) ،** عَن أبي داود:** أَبُو هلال ثقة، ولم يكن له كتاب، وأَبُو هلال فوق عِمْران القطان. هكذا قال أَبُو داود (٣) .

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بالقوي.

قال البخاري (٥) : قال مُحَمَّد بْن محبوب: مات في ذي الحجة سنة سبع وستين ومئة (٦) .استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في كتاب "القراءة خلف الإمام "وغيره، والباقون سوى مسلم (١) .