٥٢١٠ -** بخ ٤:** مُحَمَّد بن ربيعة الكِلابي الرؤاسي (١) أبو عبد الله الكوفي ابْن عم وكيع بْن الجراح.

وَقَال أَبُو الْعَبَّاس بْن عقدة (٢) : أخبرني مُحَمَّد بن عبد العزيز ابن مُحَمَّد بن ربيعة،** قال:** مُحَمَّد بن ربيعة بن سمير (٣) بن الحارث ابن ربيعة بن عَمْرو بن مليل بن عَبد اللَّهِ بن أَبي بكر بن كلاب.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وإسماعيل بن سلمان الأزرق، والخليل بن مرة، والسائب بن عُمَر المخزومي (بخ) ، وسفيان الثوري، وسلمة بْن شابور، وسُلَيْمان الأعمش (س) ، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ (س) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج (ت س) ، وأبي العميس عتبة بْن عَبد الله المسعودي (س) ، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري (س) ، وعَمْرو بْن عثمان بْن عَبد الله بْنموهب، وفضيل بن مرزوق (ت) ، وكامل أبي العلاء (ت) ، ومُحَمَّد ابن الحسن بن عطية العوفي (د) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (س) ، ومسافر الجصاص، ومستقيم بن عَبد المَلِك، وهشام ابن عروة (س) ، وواصل بن السائب (ق) ، والوليد بْن ثعلبة، ويحيى بْن العلاء الرازي، ويزيد بْن زياد بن أَبي الجعد (ت) ، ويزيد بن زياد الدمشقي، وأبي الْحَسَن العسقلاني (د ت) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري (ت) ، وإبراهيم بْن مُوسَى الرازي (د) ، وأَحْمَد بن حرب الموصلي (س) ، وأحمد بْن حنبل، وأحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ بْن خالد القرشي الرَّقِّيّ السكري (ق) ، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ بْن زرارة الرَّقِّيّ (ق) ، وبشر بن الحكم النيسابوري (بخ) ، وأبو بكر الحسين بن مُحَمَّد بن أَبي معشر نجيح بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السندي، والحسين بن يزيد الطحان، والحكم بن موسى القنطري، وزياد بن أيوب الطوسي (ت) ، وسريج بْن يونس، وأبو سَعِيد عَبد الله بْن سَعِيد الأشج، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعبد الرحمن بن الأسود البغدادي (ت س) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي (س) ، وأبو مسلم عَبْد الرحمن بْن يونس المستملي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُونُس السراج، وعلي بْن الحسين بْن أشكاب، وقتيبة بْن سَعِيد (د ت) ، ومُحَمَّد بن حرب النشائي (١) ، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، ومحمد بن عيسى ابنالطباع، ومُحَمَّد بن الوليد الفحام (س) ، ومحمود بن خداش، ومحمود بن غيلان، والمغيرة بن عبد الرَّحْمَنِ الحراني (س) ، ومهدي بْن حفص، ويحيى بن مَعِين.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عثمان (٢) بْن سَعِيد الدارمي، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) عَن يحيى بْن مَعِين: ثقة (٤) .

**زاد أبو بكر:** صدوق.

وَقَال أبو داود (٥) : ثقة. رفيق أبي نعيم إلى البصرة، خرج هو وأبو نعيم وابن داود.

وَقَال أبو حاتم (٦) : صالح الحديث.

وَقَال مُحَمَّد (٧) بن إِبْرَاهِيم بن فرنة (٨) ، والدَّارَقُطنِيّ (٩) : ثقة (١٠) .وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : توفي ببغداد.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال غيره:** توفي بعد عبدة بن سُلَيْمان الكِلابي (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، والأربعة.