٥٢٣٠ -** خ م د ت س:** مُحَمَّد بن سابق التميمي (٣) ،مولاهم، أَبُو جَعْفَر،** ويُقال:** أَبُو سَعِيد، البزاز الكوفي، أصله من فارس، سكن الكوفة، ثم سكن بغداد، ومات بها.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن طهمان (م د سي) وإسرائيل بن يونس (خ ت عس) ، وحشرج بن نباتة، والربيع أبي سَعِيد البَصْرِيّ، وزائدة بن قدامة (خ) ، وشَرِيك بن عَبد الله، وأبي معاوية شيبان عبد الرحمن (خ) ، وعاصم بن محمد بن زيد العُمَري، وأبي زبيد عبثر بن الْقَاسِمِ، وعيسى بن دينار المؤذن، ومالك بن مغول (خ) ، ومبارك بن فضالة، ومسعر بن كدام، وأبي هُرَيْرة مسكين بن دينار التَّيْمِيّ الشقري الكوفي بياع السابري، والمنهال ابن خليفة، وورقاء بن عُمَر اليشكري (س) ، ويحيى بْن زكريا بْن أبي زائدة، ويوسف بن صهيب، وأبي إسرائيل الملائي.

**رَوَى عَنه:** البخاري في "الأدب"وَقَال في "الوصايا "من "الصحيح": حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن سابق أو الفضل بن يعقوب عنه.** ورَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد، وإبراهيم بن عَبد الرحيم ابن دنوقا، وأَحْمَد بن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن خَالِد الخلال، وأَحْمَد بْن أَبي خيثمة زهير بْن حرب، وأَحْمَد بْن زياد السمسار، وأحمد بْن علي بن الْحَسَن بن جابرالبربهاري، وأبو جعفر أَحْمَد بن موسى بن يزيد بن موسى الشطوي البزاز المقرئ، وأَحْمَد بن يوسف التغلبي، وأسد بن عمار التميمي، وإسحاق بن الْحَسَن الحربي، وبنان بْن سُلَيْمان الدقاق، وجعفر ابن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والحسن بن إسحاق المروزي (خ عس) ، والحسن بْن سلام السواق، والحسن بن الصباح البزار (خ) ، والحسين بْن السكن البَصْرِيّ نزيل بغداد، ومولاه روح بن الفرج البزاز، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن الحكم بْن أَبي زياد القطواني، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد المسندي (بخ) ، وعلي بن الْحَسَن بْن بيان الباقلاني الْمُقْرِئ، والفضل بن يعقوب الرخامي، وأبو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف (د) ، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن أَبي العوام الرياحي (١) ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأبو بكر مُحَمَّد بن إسحاق الصاغاني (سي) ، ومحمد بْن داود بْن صبيح المصيصي، ومحمد بن عَبد الله بْن نمير، ومحمد بْن عَبد الله (خ) يقال: إنه مُحَمَّد (٢) بْن يحيى بْن عَبد اللَّهِ الذهلي، ومُحَمَّد بن عبد الوهاب الفراء (س) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين، ومحمد بْن عِيسَى الزجاج، ومُحَمَّد بْن غالب تمتام، ومحمد بن قدامةالجوهري، ومُحَمَّد بن مسلمة الواسطي الطيالسي، ومُحَمَّد بن موسى البزاز، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي حاتم الأزدي (ت) ، ومُحَمَّد بن يحيى ابن كثير الحراني، ومُحَمَّد بن يونس الكديمي، ومحمود بْن غيلان المروزي، وموسى بْن هارون الطوسي، ويعقوب بن إِبْرَاهِيم الدورقي.

قال عُبَيد الله (١) بن إِسْمَاعِيل البغدادي: سئل أحمد بن حَنْبَلٍ عَنْ مُحَمَّدِ بن سابق فقال: إذا أردت أبا نعيم فعليك بابن سابق.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ، ومُحَمَّد بن عُبَيد الله بن سَعْد الزُّهْرِيّ (٣) عن يحيى بْن مَعِين: ضعيف.

وَقَال العجلي (٤) : كوفي ثقة.

وَقَال يعقوب (٥) بن شَيْبَة: كان شيخا صدوقا ثقة، وليس ممن يوصف بالضبط للحديث.

وَقَال أَبُو الْعَبَّاس بْن عقدة (٦) : سمعت مُحَمَّد بن صالح يعني كيلجة وذكر مُحَمَّد بن سابق فقال: كان خيارا لا بأس به.

وَقَال النَّسَائي (٧) : ليس به بأس.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٢) : كان من أهل الكوفة ونزل بغداد في قطيعة الربيع وتجر بها ومات ببغداد.

وَقَال مُحَمَّد (٣) بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي: مات ببغداد سنة ثلاث عشرة ومئتين.

وَقَال أَحْمَد بْن كامل القاضي (٤) ، وعبد الباقي بْن قانع (٥) ، وأَبُو حاتم بْن حبان (٦) : مات سنة أربع عشرة ومئتين (٧) .

وروى لَهُ الباقون سوى ابن ماجه.

-** ق:** مُحَمَّد بن سابور الرَّقِّيّ، هو مُحَمَّد بن عَبد الله بن سابور. يأتي.