٥٢٣٩ -** بخ ت فق:** مُحَمَّد بن سَعْد الأَنْصارِيّ الشامي (٤) .

**رَوَى عَن:** حبيب بن سالم، وربيعة بْن يزيد الدمشقي، وأبيه سَعْد الأَنْصارِيّ، وعبد اللَّه بْن ربيعة (ت) ، وأبي ظبية الكلاعي (بخ فق) .**رَوَى عَنه:** زهير بْن مُعَاوِيَة، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه (فق) ، ومُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان (بخ ت) ، ووهب بْن عقبة العجلي، وهشيم بْن بشير.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه فِي "التفسير.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ فُضَيْلٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ الأَنْصارِيّ، قال: سَمِعْتُ أَبَا ظَبْيَةَ الْكَلاعِيَّ، قال: سَمِعْتُ الْمُقْدَادَ بْنَ الأَسْوَدِ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ "لأَنَّ يَزْنِي الرَّجُلُ بِعَشْرِ َنُسْوَةٍ أَيْسَرُ عَلَيْهِ مِنْ أَنْ يَزْنِي بِامْرَأَةِ جَارِهِ، فَمَا تَقُولُونَ فِي السَّرِقَةِ؟** قَالُوا:** حَرَّمَهَا اللَّهُ ورَسُولُهُ قال: لأَنْ يَسْرِقَ الرَّجُلُ مِنْ عَشْرَةِ أَبْيَاتٍ خَيْرٌ لَهُ مِنْ أَنْيَسْرِقَ مِنْ جَارِهِ.

رَوَاهُ أَحْمَدُ (١) بْن حنبل عن علي بْن عَبد اللَّه، فوافقناه فيه بعلو.

ورَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حُمَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا وزَادَ فِي أَوَّلِهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ سَأَلَ أصحابه عن الزنا،** فقالوا:** حزام حَرَّمَهُ اللَّهُ ورَسُولُهُ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ بَوْشٍ، قال: أخبرنا أَبُو طَالِبِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الجوهري والْحَسَنُ بْنُ غَالِبِ بْنِ عَلِيٍّ الْمُقْرِئُ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هارون بن حميد ابن الْمُجَدَّرِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بن أَبي شَيْبَة الْعَبْسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعْدٍ الأَنْصارِيّ، عَن أَبِي ظَبْيَةَ، عَن أَبِي أُمَامَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، قال: الْمِقَةُ (٣) مِنَ اللَّهِ، والصِّيتُ مِنَ السَّمَاءِ،** فَإِذَا أَحَبَّ اللَّهُ عَبْدًا نَادَى جَبْرِيلُ:** إِنَّ رَبَّكَ يُحِبُّ فُلانًا فَأَخْبَرْهُ، فَيُحِبُّهُ أَهْلُ السَّمَاءِ ويَنْزَلُ لَهُ الْقَبُولُ فِي الأَرْضِ.

رَوَاهُ ابْن ماجه (٤) عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَامِرِ بْنِ زُرَارَةَ، عَنْ شَرِيك، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وحَدِيثُ التِّرْمِذِيّ فِي تَرْجَمَةِ عَبد اللَّهِ بْنِ رَبِيعَةَ. وهَذَا جَمِيعُ ماله عندهم، والله أعلم.