٥٢٧٥ -** ع:** مُحَمَّد بن سوقة الغنوي (١) ، أَبُو بكر الكوفي العابد.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي (ت ق) ، وأنس بْن مَالِك، وذكوان أَبِي صالح السمان (س) ، وسَعِيد بْن جبير (خ) ، وطلحة ابن عُبَيد اللَّه بْن كريز، وأبي بكر عَبد اللَّه بْن حفص بن عُمَر بن سعد ابن أَبي وقاص (ت) ، وعبد اللَّه بْن دينار (ت س) ، وعلي بْن أَبي طلحة الوالبي، وأبي عون مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه الثقفي (م) ، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن عَلِي بْن الْحُسَيْن (ق) ، ومُحَمَّد بْن المنكدر (ت س ق) ، ومنذر الثوري (خ عس) ، ونافع بْن جبير بْن مطعم (خت ق) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (د ت سي ق) ، ووبرة بْن عبد الرحمن، وفاطمة بنت المنذر بْن الزبير.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن زكريا (خ) ، وجعفر بْن برقان، والحارث بْن عِمْران الجعفري الكِلابي، وحفص بْن سُلَيْمان، وسُفْيَان الثوري، وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة (خ ت ق) ، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي (خ) ، وأبو زهير عَبْد الرحمن بْن مغراء، وعُبَيد اللَّه بْن الوليد الوصافي، وعطاء بْن مسلم الخفاف (س) ، وعلي بْن عاصم الواسطي (ت ق) ، وعُمَر ابن علي المقدمي، ومالك بْن مغول (د ت سي ق) ، وأَبُو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (ت ق) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (م) ، وأَبُو المغيرة النضر بْن إِسْمَاعِيل (ت س) ، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

قال البخاري،** عَن علي بْن المديني:** له نحو ثلاثين حديثا.

وَقَال مُحَمَّد (١) بْن عُبَيد الطنافسي: سمعت سُفْيَان الثوري يقول: حَدَّثَنِي الرضى مُحَمَّد بْن سوقة،** قال:** ولم أسمعه يقول ذلك لعربي ولا لمولى.

وَقَال الحسين (٢) بْن حفص الأصبهاني: قال سُفْيَان الثوري: أخرج إليكم كتاب خير رجل بالكوفة.** قلنا:** يخرج إلينا كتابمنصور، فأخرج إلينا كتاب مُحَمَّد بْن سوقة.

وَقَال خالد (١) بْن نزار، عن سفيان بْن عُيَيْنَة،** عَنْ رقبة بْن مصقلة أنه قال لسُلَيْمان:** انطلق بنا إِلَى مُحَمَّد بْن سوقة فإني سمعت طلحة بْن مصرف يَقُول: ما بالكوفة رجلان يزيدان عَلَى مُحَمَّد بْن سوقة وعبد الجبار بْن وائل بْن حجر.

وَقَال الحميدي،** عَن سفيان بْن عُيَيْنَة:** كان بالكوفة ثلاثة لو قيل لأحدهم: إنك تموت غدا لم يقدر أن يزيد في عمله: مُحَمَّد ابْن سوقة، وأَبُو حيان التَّيْمِيّ، وعَمْرو بْن قيس الملائي.** قال سُفْيَان:** وكان مُحَمَّد بْن سوقة لا يحسن أن يعصي اللَّه عزوجل.

**وَقَال أَبُو الحسين الرهاوي:** سمعت مُحَمَّد بْن عُبَيد يقول: قال ابن سوقة جفاني إخواني حين ذهب ما في يدي.** قال:** وكان قد أنفق على إخوانه مئة ألف درهم.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّه العجلي (٢) : كوفي ثبت، وكان خزازا، جمع من الخز مئة ألف درهم،** ثم أتى مكة فقال:** ما اجتمعت هذه لخير، فتصدق بها (٣) من أخرها، وكان صاحب سنة وعبادة وخير كثير في عداد الشيوخ، ليس بكثير الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صالح الحديث.**وَقَال النَّسَائي:** ثقة مرضي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** كان من القراء، من أهل العبادة والفضل والدين والسخاء، أنفق على أهل العلم عشرين مئة ألف درهم (٢) .

روى له الجماعة.