٥٢٠٤ -** د ت:** مُحَمَّد بن دينار الأزدي ثم الطاحي (٤) ، أبوبكر البَصْرِيّ. وطاحية قبيلة من الأزد.

**رَوَى عَن:** أبان بن أَبي عياش، وإِبْرَاهِيم الهجري، وخالد ابن ذكوان، وسَعْد بن أوس العدوي البَصْرِيّ (د ت) ، وسَعِيد بن إياس الجريري (د) ، وأبي مسلمة سَعِيد بن يزيد، وعمارة بن أَبي حفصة، وقرة بن خالد، وأبي رجاء مُحَمَّد بْن سيف، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومَعْمَر بن راشِد، وهشام بن حسان، وهشام بْن عروة، ويحيى (١) بن يزيد الهنائي، ويونس بن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** أزهر بن مروان الرقاشي، وأيوب بن سُلَيْمان صاحب الكراء، وبشر بن مهران الزهراني الخصاف، وحبان بن هلال، وروح بن عبد المؤمن، وسَعِيد بْن أَبي الربيع السمان، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وأبو همام الصلت بن مُحَمَّد الخاركي، وعاصم بن علي بن عاصم بْن علي بْن عاصم الواسطي، وعبد الله بْن مُحَمَّدابن أسماء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الصمد بن عبد الوارث (د) ، وعبد العزيز بن موسى اللاحوني، وعفان بن مسلم، وعُمَر بْن يزيد السياري، وأَبُو قتادة عَمْرو بن مخرم (١) ، وقتيبة بْن سَعِيد، وقيس بْن حفص الدارمي، وليث بن حماد الصفار، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد بْن عُبَيد بْن حساب، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) ، ومُحَمَّد بن محبوب البناني، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعلى بْن منصور الرازي (ت) ، وأبو سلمة موسى بن إِسْمَاعِيل، وهشام بن سَعِيد الطالقاني، ويحيى بن غيلان، وأبو الوليد الطيالسي.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس، وكان على مسائل سوار العنبري، ولم يكن له كتاب.

وَقَال معاوية بْن صالح (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ضعيف (٤) .وَقَال عبد الرحمن (١) بْن أَبي حاتم: سئل أبو زُرْعَة عن محمد ابن دينار بن صندل،** فقال:** صدوق (٨) .

وَقَال أيضا (٣) : سَأَلتُ أبي عن مُحَمَّد بن دينار الطاحي،** فقال:** لا بأس به.

وَقَال أَبُو داود (٢) : تغير قبل أن يموت.

وَقَال في موضع آخر (٥) : كان ضعيف القول في القدر.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال في موضع آخر:** أبو بكر مُحَمَّد بن دينار البَصْرِيّ هو ابن أَبي الفرات ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) : ولمُحَمَّد بن دينار غير ما ذكرت،وهو مع هذا كله حسن الحديث، وعامة حديثه ينفرد به (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ.