٥٢٣٧ -** د:** مُحَمَّد بن سَعْد بن منيع القرشي (٣) . أَبُو عبد اللَّهالبَصْرِيّ، مولى بني هاشم، نزيل بغداد، وهو كاتب الواقدي.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن علية، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وسُفْيَان بْن عُيَيْنَة، ومُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد ابن عُمَر الواقدي، ومعن بْن عيسى القزاز، وهشيم بْن بشير، والوليد ابن مسلم، وأبي الوليد الطيالسي (د) ، وخلق يطول ذكرهم.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عُبَيد (د) ، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن جابر البلاذري الكاتب، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسين ابن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الفهم، وأَبُو بكر عَبد اللَّه بن محمد ابن أَبي الدنيا، وآخرون.

قال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (١) : كَانَ من أهل العلم والفضل، وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين إلى وقته فأجاد فيه وأحسن (٢) .

وَقَال أَحْمَد بْن كامل القاضي (٣) ،** عن مُحَمَّد بْن موسى:** الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس: مُحَمَّد بْن سعد الكاتب أولهم.

وَقَال أيضا (٤) : سمعت الحسين بْن فهم يقول: كنت عند**مصعب الزبيري فمر بنا يَحْيَى بْن مَعِين فقال له مصعب:** يا أبا زكريا حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سَعْد الكاتب بكذا وكذا، وذكر حديثا،** فقال له يَحْيَى:** كذب.

قال الحافظ أَبُو بكر (١) : ومُحَمَّد بْن سَعْد عندنا من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليَحْيَى عنه حديثا من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه إلى الكذب. وقد قال ابن أَبي حاتم الرازي (٢) : سَأَلتُ أبي عن مُحَمَّد بْن سَعْد فقال: يصدق رأيته جاء إلى القواريري وسأله عن أحاديث فحدثه.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي (٣) : كان أَحْمَد بْن حَنْبَل يوجه في كل جمعة بحَنْبَل بْن إِسْحَاق إلى ابن سَعْد يأخذ منه جزءين من حديث الواقدي ينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى ثم يردهما ويأخذ غيرهما.** قال إِبْرَاهِيم:** ولو ذهب سمعهما كان خيرا له.

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه (٤) بْن سُلَيْمان الحضرمي: مات سنة ثلاثين ومئتين.وَقَال الحسين بْن قهم (١) : مُحَمَّد بْن سَعْد صاحب الواقدي، وهو مولى الحسين بْن عَبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن العباس بن عبد المطلب توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادي الآخرة سنة ثلاثين ومئتين، ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن اثنتين وستين سنة، وكان كثير العلم، كثير الحديث والرواية (٢) ، كثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه (٣) .

روى أَبُو داود عَنْ أَحْمَد بْن عُبَيد عَنْ مُحَمَّد بْن سَعْد، عَن أبي الوليد الطيالسي،** قال:** يقولون: قبيصة بْن وقاص له صحبة.