٥٢٢٦ -** ق:** محمد بن زيد بن علي الكندي (٢) ،**** ويُقال:**** العبدي، ويُقال: الجرمي، البَصْرِيّ قاضي مرو،** يُقَال:** إنه أخو جعفر بن زيد العبدي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي، وسَعِيد بْن جبير، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وأبي الأعين العبدي، وأبي شريح (ق) .

**رَوَى عَنه:** دَاوُد بْن أَبي الفرات (ق) ، وسُلَيْمان الأعمش، وعلي بْن ثابت الأَنْصارِيّ أخو عزرة بن ثابت، وعلي بن الحكم البناني، ومُحَمَّد بن عون الخراساني، ومَعْمَر بن راشِد، ومقاتل بْنحيان.

قال عبد الرحمن (١) بن أَبي حاتم: مُحَمَّد بن زيد العبدي بصري قاضي مرو، وهو من ولد أبي زيد الأَنْصارِيّ، وهو ابن زيد ابن علي أبي القموص. سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه،** فقال:** صالح الحديث لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي بَكْرٍ الْوَاعِظُ، وأَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ عَبْدِ الْجَلِيلِ بْنِ أَبي غَالِبِ بْنِ مَنْدَوَيْهِ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْمَحَاسِنِ نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ بِهَمَذَانَ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا طَالُوتُ بْنُ عَبَّادٍ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي بَكْرٍ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا عبد الجليل ابن أَبي غَالِبٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَحَاسِنِ الْبَرْمَكِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ الْوَزِيرُ،**وَقَال:** أخبرنا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخٍ، وطَالُوتُ بْنُ عَبَّادٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ أَبي الْفُرَاتِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ زَيْدٍ، عَن أَبِي شُرَيْحٍ، عَن أَبِي مُسْلِمٍ مَوْلَى زَيْدِ بْنِ صُوحَانَ، قال: كُنْتُ مَعَ سَلْمَانَ الْفَارِسِيِّ فَرَأَى رَجُلا قَدْ أَحْدَثَ وهُوَ يُرِيدُ أَنْ يَنْزَعَ خُفَّيْهِ لِلْوُضُوءِ فَأَمَرَهِ سَلْمَانُ أَنْ يَمْسَحَ عَلَى خُفَّيْهِ وعَلَى عِمَامَتِهِ ويَمْسَحَ بِنَاصِيَتِهِ وَقَال: رأيت رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَمْسَحُ عَلَى خُفَّيْهِ وخِمَارِهِ.

رَوَاهُ (١) عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عَنْ يُونُسَ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ دَاوُدَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.