٥٢٦٣ -** ق:** مُحَمَّد بن سُلَيْمان بن هشام بن سُلَيْمان (٣) بْنعَمْرو بن طلحة اليشكري، أَبُو جعفر،** ويُقال:** أَبُو علي الشطوي البغدادي الخزاز ابْن بنت سَعِيدة بنت مطر الوراق، ويعرف بأخي هشام، وهو بصري الأصل.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن يُوسُف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وأبي أسامة حماد بْن أسامة، وزيد بْن الحباب، وصفوان بن عيسى، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعُبَيدة بْن حميد، ومُحَمَّد بْن إدريس الشافعي، وأبي معاوية محمد ابن خازم الضرير، ومُحَمَّد بْن أَبي عدي، ووكيع بْن الجراح (ق) ، ويَحْيَى بْن آدم.

**رَوَى عَنه:** ابْن ماجه، وأبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن الْحَسَن بْن المهلب. وأَبُو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن صالح بن سنان الدمشقي، وأبوالجهم أَحْمَد بْن الحسين بْن طلاب المشغراني، وأَبُو الْحَسَن أَحْمَد بْن زكريا بْن يَحْيَى بْن يعقوب المقدسي، وأَبُو الْحَسَن أَحْمَد بْن عُمَير بْن جوصي وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل السوطي، وأَبُو سَعِيد أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن زياد ابن الاعرابي،وأَحْمَد بن مُحَمَّد بن سلم (١) المخرمي، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، وحمزة بْن الحسين السمسار، والعباس بْن عَلِيّ بْن العباس النَّسَائي، والعباس بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن قتيبة

العسقلاني، وأَبُو نعيم عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد بْن عدي، والفضل بْن مُحَمَّد بْن عقيل النيسابوري، وأَبُو بكر مُحَمَّد بْن إِسْحَاق بْن خزيمة سمع منه بالرملة وهو الذي نسبه، وأبو قريش مُحَمَّد بْن جمعة بْن خلف الحافظ، ومُحَمَّد بْن مخلد الدوري، وأَبُو عوانة الإسفراييني.

قال أَبُو الْعَبَّاس (٢) بْن عقدة: في أمره نظر.

وَقَال أَبُو علي الحسين (٣) بْن علي النَّيْسَابُورِيّ الحافظ: ضعيف، منكر الحديث.

وَقَال ابن حبان (٤) : لا يجوز الاحتجاج به بحال (٥) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٦) : أحاديثه مسروقة يسرقها من قوم ثقات ويوصل الأحاديث.وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ في حديث رواه مُحَمَّد بْن سُلَيْمان بْن هشام (١) : هذا عن وكيع، عَنِ ابن أَبي ذئب، عَنْ نَافِع، عَنِ ابْن عُمَر،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَمَّا أُسْرِيَ بي إلى السماء فصرت إلى السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة، فأخذتها بيدي، فانفلقت، فخرج منها حوراء تقهقه،** فقلت لها:** تكلمي لمن أنت؟** قالت:** للمقتول الشهيد عثمان بْن عفان! هذا الحديث منكر بهذا الإسناد، وكل رجاله ثقات سوى مُحَمَّد بْن سُلَيْمان بْن هشام والحمل فيه عليه، واللَّه أعلم.

قال أَبُو الحسين ابن المنادي (٢) : توفي بالكرخ سنة خمس وستين ومئتين (٣) .