٥٢٠٨ -** ع:** مُحَمَّد بن راشد الخزاعي (٣) ، أبو عبد الله،** ويُقال:**أبويحيى الشامي، الدمشقي، المعروف بالمكحولي، سكن البصرة.

**رَوَى عَن:** داود بْن الأسود، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسُلَيْمان بن موسى (ع) ، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وأبي أمية عبد الكريم بن أَبي المخارق البَصْرِيّ، وعبدة بن أَبي لبابة، وأبي وهب عُبَيد اللَّه بْن عُبَيد الكلاعي، وعثمان بْن عُمَر بْن موسى التَّيْمِيّ، وعَمْرو بن عُبَيد، وعِمْران القصير، وعوف الأعرابي، وليث ابن أَبي رقية (خد) ، ومكحول الشامي (د) ، ويحيى بن يحيى الغساني، ويزيد بن يعفر.

**رَوَى عَنه:** بشر بن الوليد الكندي، وبقية بن الوليد (د) ، وحبان بن هلال (ت) ، والحسين بن إِبْرَاهِيم بن إشكاب، وحفص ابن عُمَر الحوضي (د) ، وخالد بن يزيد السلمي (د ق) والد محمود ابن خالد، وخليل (د) ، وزيد بن أَبي الزرقاء (د) ، وسفيان الثوري (مد) ، وشعبة بن الحجاج وهما من أقرانه، وشيبان بن فروخ (د) ، وصدقة بن عَبد الله السمين، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد،وعبد الله بْن رجاء الغداني، وعبد الله بْن عاصم الحماني، وعبد الله بْن المبارك (مد) ، وعبد اللَّه بْن مُعَاوِيَة الجمحي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (س) ، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد الملك بن مُحَمَّد الصنعاني، وعلي بن الجعد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد ابن بكار بن بلال العاملي (د) ، ومحمد بن الفضل عارم، ومسلم ابن إِبْرَاهِيم (د) ، ومعقل بن مالك الباهلي، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وأَبُو النضر هاشم بْن القاسم، والهيثم بْن جميل الأنطاكي، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن حسان التنيسي (خد) ، ويحيى بن سَعِيد القطان، ويزيد بْن هارون (د س ق) ، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم.

قال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي (١) : سألت زيد بن أَبي الزرقاء عنه،**** فقال:**** سألت عَبد الله بن المبارك عنه، فقال: صدوق اللسان وأراه اتهم بالقدر.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل: سَأَلتُ أبي عن محمد ابن راشد،** فقال:** قال أبو النضر: كنت أوصي شعبة بالرصافة، فدخل مُحَمَّد بن راشد هذا، يعني المكحولي،** فقال شعبة:** ما كتب عنه؟ إما إنه صدوق ولكنه شيعي،** أو قال:** قدري، شك ابي.وَقَال عبد العزيز بن سلام (١) ،** عَن أبي يحيى أَحْمَد بن ثابت:** سئل أَحْمَد بن حنبل عن مُحَمَّد بْن راشد فَقَالَ: ثقة ثقة.** قال:** وَقَال لنا عبد الرزاق: ما رأيت رجلا أورع في الحديث منه.

**وفي رواية:** أو أشد توقيا.

وَقَال أبو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة سمع من مكحول (٣) .

وَقَال إِسْحَاق بْن منصور (٤) ، والمفضل بْن غسان الغلابي (٥) ، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٦) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة (٧) .

**زاد ابْن الجنيد:** صدوق.

وَقَال إِبْرَاهِيم بن يعقوب الجوزجاني (٨) : كان مشتملا علىغير بدعة، وكان فيما سمعت متحريا للصدق في حديثه.

وَقَال يعقوب بن شَيْبَة (١) : صدوق.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٢) : سألت عبد الرَّحْمَنِ بن إِبْرَاهِيمَ عَنْهُ،** فَقَالَ:** كان يذكر بالقدر إلا أنه مستقيم الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : كان صدوقا، حسن الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ثقة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس به بأس.

وفي موضع آخر (٥) : ليس بالقوي.

وَقَال ابن حبان (٦) : كان من أهل الورع والنسك، ولم يكن الحديث من صنعته، فكثر المناكير في روايته، فاستحق ترك الاحتجاج به.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٧) : يعتبر به (٨) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٩) : يروي عن مكحول أحاديثوليس برواياته بأس، وإذا حدث عنه ثقة فحديثه مستقيم.

وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) : بلغني عَن أبي مسهر أنه قيل له: كيف لم تكتب عن مُحَمَّد بن راشد؟** قال:** كان يرى الخروج على الأئمة.

وَقَال أيضا (٢) : حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلاءِ،** قال:** مات مُحَمَّد ابن راشد بعد سنة ستين ومئة (٣) .

روى له الأربعة.