٥٢٦٢ -** ت س ق:** مُحَمَّد بن سُلَيْمان بْن عَبد اللَّه بْن الأصبهاني (٤) ، أَبُو علي الكوفي، وهو ابن أخي عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّه بْن الأصبهاني، وعم مُحَمَّد بن سَعِيد بن سُلَيْمان ابن الأصبهاني.

**روى عن:** أبيه سُلَيْمان بْن عَبد اللَّه بْن الأصبهاني، وسهيلابن أَبي صالح (س ق) ، وأبي سنان ضرار بْن مرة الشيباني وعمه عبد الرحمن ابن الأصبهاني، وعبد الملك بْن حميد بْن أَبي غنية، وعطاء بْن السائب، ومُحَمَّد بْن عبد الرحمن بن أَبي ليلى، وهارون ابن سَعْد، ويَحْيَى بْن عُبَيد (ت) ، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي جعفر الرازي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وأَحْمَد بن حاتم الطويل (١) ، وإِسْحَاق بْن منصور السلولي، والحسن بن عبد الرحمن ابن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وسهل بْن عُثْمَان العسكري، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن أبان، وأَبُو بَكْر عَبد الله بن محمد ابن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأخوه عثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعلي ابن سَعِيد بْن مسروق الكندي، وعيسى بْن أَبي فاطمة الرازي، وفروة بْن أَبي المغراء، وقتيبة بْن سَعِيد (ت) ، ومُحَمَّد بْن بكير الحضرمي، وابن أخيه مُحَمَّد بْن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد ابن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد ابن طريف البجلي، ومُحَمَّد بْن عُبَيد المحاربي، ومُحَمَّد بن عِمْران بن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومنجاب بْن الحارث التميمي، وأَبُو همام الوليد بْن شجاع، ويَحْيَى بْن إِسْحَاق السيلحيني (س) ، ويَحْيَى بْن سُلَيْمان الجعفي، وابنه يحيى بْنمحمد بن سُلَيْمان ابن الأصبهاني، ويَحْيَى بْن يَحْيَى النيسابوري.

قال أبو حاتم (١) : لا بأس به، يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : مضطرب الحديث، قليل الحديث، ومقدار ما له قد أخطأ في غير شيء منه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال أبو محمد بْن حبان،** وأَبُو نُعَيْم الْحَافِظ:** توفي سنة إحدى وثمانين ومئة، ومنزله بسنبلان (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ السِّبْطِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ أَحْمَدُ بْنُ عُبَيد اللَّهِ بْنِ كَادِشَ الْعُكْبَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو طالب مُحَمَّد بْن علي ابن الفتح العشاري، قال: أخبرنا أبو حفص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْن شاهين، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا عليابن سَعِيد بْن مسروق الكندي،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الأصبهاني، عَنْ سُهَيْلٍ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى اللَّهُ عليه وسلم قال:** من صَلَّى ثِنْتَيْ عَشْرَةَ رَكْعَةً فِي كل يوم بني له بيت في الجنة، ثنتين قبل الفجر وأربعا قبل الظهر، وثنتين بعد الظهر، وثنتين قبل العصر، وثنتين بعد المغرب.

رواه النَّسَائي (١) عن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي، عن يَحْيَى بْن إِسْحَاق عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وليس لَهُ عنده غيره.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال النَّسَائي:** هذا خطأ، وابن الأصبهاني ضعيف. رواه فليح عن سهيل، عَن أبي إِسْحَاق، عن المُسَيَّب بْن رافع، عن عنبسة، عن أم حبيبة.** قال النَّسَائي:** وهذا أولى بالصواب، وفليح ليس بالقوي أيضا.