٥٢٦٧ -** خ د ت ق:** مُحَمَّد بن سنان الباهلي (٣) ، أَبُو بكر البَصْرِيّ المعروف بالعوقي.

**والعوقة:** حي من الأزد نزل فيهم فنسب إليهم.**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان (د) ، وجرير بْن حازم، وجعفر ابن سُلَيْمان الضبعي، وجهضم بْن عَبد اللَّه اليمامي، والربيع بْن عبد الرحمن العابد المعروف بابن برة، وسليم بْن حيان (خ ت) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه، وعبد اللَّهِ بن الْحَارِث بن أبزى (بخ) ، وعلي ابن مسَعْدة الباهلي، وفليح بْن سُلَيْمان (بخ) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن رداد، ومُحَمَّد بْن مسلم الطائفي (ق) ، ومنصور بْن أَبي الأسود، وموسى بْن عَلِيّ بْن رباح، ونافع بْن عُمَر الجمحي (د) ، وهشيم بْن بشير (خ) ، وهمام بْن يَحْيَى (خ) ، ويزيد بْن إبراهيم التستري.

**رَوَى عَنه:** البخاري (ت) ، وأَبُو داود، وأَبُو مسلم إبراهيم ابن عَبد اللَّه الكجي وهو آخر من حدث عنه، وأَحْمَد بْن إِسْحَاقَ بْن صالح الوزان، وأَبُو مسعود أحمد الفرات الرازي، وأَبُو حامد أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن مخلد الهروي، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن أَبي عثمان الطيالسي، والحسن بْن الفضل بْن السمع البوصرائي، وحفص بْن عُمَر بْن الصباح الرَّقِّيّ، وروح بْن حاتم، وأَبُو شعيب صالح بْن حكيم البَصْرِيّ، وعباد بْن الوليد الغبري، والعباس بْن جعفر بن الزبرقان (ق) ، وأبو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرَّقَاشِيّ، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وفهد بْن سُلَيْمان النحاس المِصْرِي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرَّازِي، ومُحَمَّد بْن الأشعث السجستاني أَخُو أَبِي دَاوُد، ومُحَمَّد بْن الحسين بْن أَبي الحنين الحنيني، ومحمد بْن الحسينالبرجلاني، ومُحَمَّد بْن المؤمل بْن الصباح البَصْرِيّ، وبو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بْن يحيى الذهلي (د) ، ومُحَمَّد بْن يونس بْن المبارك الأحول.

قال إِبْرَاهِيم (١) بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صدوق.

وَقَال مُحَمَّد (٣) بن عَبد اللَّهِ بن أَبي الثلج: ما رأيت عفان يثني على أحد إلا على مُحَمَّد بْن سنان العوقي لما بلغه أنه قد حدث،** قال:** عن مثله فاكتبوا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال البخاري (٥) : مات قريبا من سنة ثنتين وعشرين ومئتين.** قال:** ويُقال: مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين (٦) .وروى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**