٥٢٤٥ -** فق:** مُحَمَّد بن سَعِيد بن غالب البغدادي (٥) ، أَبُويَحْيَى العطار الضرير.

**رَوَى عَن:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي، وإِسْمَاعِيل بن علية، وأبي أسامة حماد بْن أسامة، وحماد بْن خالد الخياط، وزيد بْن الحباب، وسَعِيد بْن زكريا المدائني، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد الله بْن نمير، وعبد المجيد بن عبد العزيز بْن أَبي رواد، وعُبَيدة بْن حميد (فق) ، والمثنى بْن معاذ بْن معاذ العنبري، ومحمد ابن إدريس الشافعي، ومُحَمَّد بْن كثير الكوفي، ومعاذ بْن معاذ العنبري، ونصر بْن حماد الوراق. وهشام بْن عُبَيد اللَّه الرَّازِي، ووهب بْن جرير بْن حازم، ويحيى بن آدم ويحيى بن سَعِيد الأُمَوِي ويَحْيَى بْن المتوكل الباهلي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب. وأبي أَحْمَد الزبيري، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** ابْن مَاجَهْ في "التفسير "، وأَحْمَد بْن حمدون بْن عمارة، والقاضي أَبُو العباس أَحْمَد بْن عُمَر بْن سريج الشَّافِعِي، وإسماعيل بْن الْعَبَّاس الْوَرَّاق، والحسن بْن المثنى بْن معاذ بْن معاذ العنبري، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، والحسين بْن نبهان العسكري، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن ثابت، وعبد اللَّه بْن أَبي داود، وعبد الله بْن عروة الهروي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ المروزي الحامض، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم الرازي، وعثمان بْن إِسْمَاعِيل بْن بكر السكري، وعلي بن الحسن بن هارون السقطي، وعُمَر بْن يوسف الزعفراني البغدادي، والْقَاسِمِ بْن إِسْمَاعِيلالمحاملي، ومُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن المؤمل، ومُحَمَّد بْن مخلد الدوري، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وهو صدوق ثقة.

وَقَال الخطيب (٢) : كان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال مُحَمَّد بْن مخلد (٤) : مات في شوال سنة إحدى وستين ومئتين (٥) .

ورَوَى الْبُخَارِيُّ فِي كِتَابِ "أَفْعَالِ الْعِبَادِ " (٦) : حَدَّثَنَا عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيد، عَنْ عُبَيدة بْنِ حُمَيْدٍ، عن عَبد المَلِك بْن عُمَير، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ أَبي حَثْمَةَ، عَنْ جَدَتِّهِ الشِّفَاءِ،** سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وسَأَلَهُ رَجُلٌ:** أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟** قال:** إِيمَانٌ بِاللَّهِ وجِهَادٌ وحَجٌّ مَبْرُورٌ ". فيحتمل أن يكون هذا، ويحتمل أَنْ يَكُونَ الَّذِي قَبْلَهُ، ويُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ غَيْرَهُمَا.

واللَّه أَعْلَمُ.