٥٢٥١ -** د:** مُحَمَّد بن سُفْيَان بن أَبي الزرد الأبلي البَصْرِيّ (٢) ،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن سُفْيَان بْن يعقوب بْن أَبي الزرد.

**رَوَى عَن:** بدل بْن المحبر، وبكر بْن بكار، وحبان ابن هلال (د) ، وسَعِيد بْن عامر الضبعي، وسَعِيد بْن واصل الجرشي، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد، وعُبَيد الله بْن مُوسَى، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وأبي جعفر عُمَر بْن عامر التمار، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة المخزومي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وموسى بْن إِسْمَاعِيل، وياسين بْن حماد، ويحيى بْن أَبي بُكَيْر الكرماني، ويعقوب بن محمد الزُّهْرِيّ.**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم، وأبو بكر أحمد بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَد الصيدلاني،** وأحمد بْن مُحَمَّد بْن صدقة:** البغداديان، وأَحْمَد بْن موسى المعدل، والحسن بْن علي بْن نصر الطوسي، والحسين بْن إِسْحَاق التستري، وأَبُو علي الحسين بْن إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم بْن شيبان الشيباني، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وسهل بْن موسى شبران الرامهرمزي، والعباس بْن حمدان الحنفي الأصبهاني، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبد الله بْن علي بْن مهدي، وعبد اللَّه بْن قحطبة الصلحي، وعبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن صَالِح السمرقندي، وعبدان بْن أَحْمَد الأهوازي، وعلي بن أَحْمَدَ بْن بسطام الزعفراني، وأَبُو العباس مُحَمَّد بْن أحمد بْن سُلَيْمان الهروي، وأبو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بن عبدة ابن حرب القاضي، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، ومحمد بْن المُسَيَّب الأرغياني، ويحيى بْن مُحَمَّدِ بْن صاعد.

**قال أَبُو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا داود يثني عليه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] مُحَمَّد بن سُفْيَان.

**عَن:** الأعمش،** عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبي الْجَعْدِ قال:** قيل لعلي:ألا تستخلف ... الحديث.

**وعَنه:** هارون بْن إِسْحَاق الهمداني.

روى له النَّسَائي فِي "مسند علي".

هكذا وقع في الأصل الذي وقفت عليه وهو بخط أبي الْحَسَن بْن بقاء المِصْرِي الوراق، وهو وهم،** والصواب:** مُحَمَّد عن سُفْيَان وهو مُحَمَّد بْن عبد الوهاب القناد، عن سُفْيَان الثوري، واللَّه أعلم.