٥٢٨٣ -** م س:** مُحَمَّد بن شبيب الزهراني البَصْرِيّ (٧) .**روى عن:** أبي بشر جعفر بْن أَبي وحشية، والحسن البَصْرِيّ، وشهر بْن حوشب (م س) ، وعامر الشعبي، وعَبْد الملك ابن عُمَير (م س) ، والعريان بْن الهيثم.

**رَوَى عَنه:** حماد بن زيد (م س) ، وشعبة بْن الحجاج، ومَعْمَر بن راشِد، وهشام بن حسان، وهشام الدستوائي.

قال إِسْحَاق بْن منصور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة (٢) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلانَ، قال: حَدَّثَنَا أبو أيوبسُلَيْمان بْنُ عِيسَى الْجَوْهَرِيُّ، وأَبُو مَعْشَرٍ يَعْنِي الدَّارَمِيَّ، وقَاسِمُ الْمُطَرَّزُ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد الْوَاسِطِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ جَعْفَرٍ الْقَاضِي.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ،********** قال:********** حَدَّثَنَا حماد ابن زَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ شَبِيبٍ، قال: سَمِعْتُهُ مِنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، قال: فَسَأَلْتُهُ.** فَقَالَ:** سَمِعْتُهُ مِنْ عَبد المَلِك بْنِ عُمَير، فَلَقِيتُ عَبد المَلِك بْنَ عُمَير فَحَدَّثَنِي عَنْ عَمْرو بْنِ حريث عن سَعِيد ابن زَيْدٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "الْكَمْأَةُ مِنَ الْمَنِّ ومَاؤُهَا شِفَاءٌ لِلْعَيْنِ.

رواه (٥) عَنْ يحيى بْن حبيب بْنِ عَرَبِيٍّ، فَوَافَقْنَاهُمَا فِيهِ بِعُلُوٍّ.