٥٢٨٨ -** ق:** مُحَمَّدِ بْنِ شُرَحْبِيلَ (٢) .

**عَن:** قَيْسِ بْن سَعْد بْن عبادة (ق) حديث زيارة النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم إياهم واغتساله عندهم.

**وعَنه:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن سَعْد بْن زرارة (ق) .

قاله وكيع (ق) ، عن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، عنه. وتابعه مُحَمَّد بْن عِمْران بْن مُحَمَّدِ بْن عبد الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي لَيْلَى، عَن أبيه، عن ابن أَبي ليلى.

وَقَال عيسى بْن يونس (سي) : عن ابن أَبي ليلى، عن مُحَمَّد ابن عَمْرو بْن شرحبيل، عن قيس، وفيه خلاف غير ذلك (٣) .

روى له ابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وإِسْمَاعِيلُ ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،**قال:** أخبرنا أَبُو غالب ابْن الْبَنَّاءِ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم بْن حبابة، قال: حَدَّثَنَا أبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْنُ سُلَيْمان بْنِ الأَشْعَثِ، قال: حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، عَنِ ابْنِ أَبي لَيْلَى، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَسْعَدِ بْنِ زُرَارَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ شُرَحْبِيلَ، عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدٍ، قال: أَتَانَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَوَضَعْنَا لَهُ طَهُورًا، فَاغْتَسَلَ، ثُمَّ أَتَيْتَهُ بِمَلْحَفَةٍ ورْسِيَّةٍ، فَالَتَحَفَ بِهَا، فَكَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى أَثَرِ الْوَرْسِ عَلَى عُكَنِهِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ وكِيعٍ. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**بخ:** مُحَمَّد بْن شرحبيل أخو بني عبد الدار،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن ثَابِت بْن شرحبيل. تقدم.

**ومن الأَوهام:**

-[وَهْمٌ] مُحَمَّدِ بْنِ شُرَحْبِيلَ.

**عَن:** مُحَمَّدِ بْنِ سَعْدِ بْنِ زُرَارَةَ، عَن أبي أمامة الباهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بِهِ وهُوَ يُحَرِّكَ شَفَتَيْهِ،** فَقَالَ:** "مَاذَا تَقُولُ يَا أَبَا أُمَامَةَ ... "الحديث.

**وعَنه:** مصعب بْن مُحَمَّد.هكذا وقع في بعض النسخ من "اليوم والليلة"للنسائي. وهكذا ذكره صاحب "الأطراف "، وهو خطأ.** وفي أصل أبي الْحَسَن بْن حيويه صاحب النَّسَائي:** عن مصعب بْن مُحَمَّد بْن شرحبيل، عن مُحَمَّد بن سَعْد بن زرارة، وهو الصواب.