٥٢٣) -** ت ق:** أشعث بن سَعِيد البَصْرِيّ، أَبُو الربيع السمان، والد سَعِيد بْن أَبي الربيع.

**روى عن:** أبي بشر جعفر بن وحشية (٣) ، ورقبة بْن مصقلة، وعاصم بْن عُبَيد اللَّه بْن عاصم بْن عُمَر بْن الخطاب (ت ق) ، وعبد اللَّه بْن بسر الحبراني (سي) ، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان، وعبد الله بْن أَبي نجيح، وعَمْرو بْن دينار، وهاشم بْن عروة وأبي هاشم الرماني.

**رَوَى عَنه:** أسد بْن موسى، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة وهو من أقرانه، وأبو دَاوُد بْن سُلَيْمان بْن دَاوُد الطيالسي (ق) ، وشيبان بْن فروخ، وعبد الله بْن رشيد، وعبد اللَّه بْن مُعَاوِيَة الجمحي، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف. وعُبَيد اللَّه بْن موسى (ق) ، وعلي بن عبد الحميد المعني، وعُمَر بْن موسى الحادي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، وكامل بْن طلحة الجحدري، ومعتمر بْن سُلَيْمان، ووكيع بْن الجراح (ت) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.قال أَبُو نعيم، عن هشيم (١) : بلغني أن شعبة كَانَ يغمز أبا الربيع السمان.

وَقَال يَحْيَى بْن أَيُّوب، عن هشيم (٢) : أَبُو الربيع السمان، كَانَ يكذب.

وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (٣) : ما سمعت عَبْد الرَّحْمَنِ يحدث عَن أبي الربيع أشعث بْن سَعِيد شيئا قط.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه (٤) : مضطرب، ليس بذاك.

وكَانَ ابن أَبي عَرُوبَة، يحمل عليه (٥) .

وقَال البُخارِيُّ (٦) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٧) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٨) وأبو يَعْلَى الموصلي (٩) ،** عن يحيى:** ليس بشيءٍ.وَقَال عباس، عنه فِي موضع آخر (١) : ضعيف.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : متروك الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : يضعف فِي الْحَدِيث.

وَقَال أبو حاتم (٤) : ضعيف الحديث، منكر الْحَدِيث، سيئ الحفظ، يروي المناكير عن الثقات.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : ليس بمتروك، وليس بالحافظ عندهم (٦) ، ضعفه ابْن مَعِين.

وَقَال النَّسَائي (٧) : ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

وَقَال فِي موضع آخر (٨) : ضعيف.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب السعدي (٩) : واهي الحديث.**وَقَال الحاكم أبو أحمد:** ليس بالقوي عندهم.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : فِي أحاديثه، ما ليس بمحفوظ، ومع ضعفه يكتب حديثه.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ (٢) .

(