٥٢٩٨ -** ع:** مُحَمَّد بن الصباح الدولابي (٢) ، أَبُو جعفر البغدادي البزاز، مولى مزينة، وهو صاحب كتاب "السنن.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سَعْد (م د) ، وإِسْحَاق بْن يوسف الأزرق، وإسماعيل بْن جعفر (م) ، وإِسْمَاعِيل بْن زكريا (خ م د س) ، وإسماعيل بن علية (م) ، وجرير بْن عبد الحميد، وحفص بن غياث (م) ، والحكم بْن ظهير، وحماد بْن خالد الخياط، وخالد ابن عَبد اللَّهِ الواسطي (م د سي) ، وداود بْن الزبرقاق، وريحان بْنسَعِيد، وسَعِيد بْن عبد الرحمن الجمحي، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الوراق (ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (د) ، وأبي الأَحوص سلام بْن سليم، وسيف بْن مُحَمَّد الثوري، وسيف بن هارون البرجمي، وشَرِيك ابن عَبد اللَّه (بخ م د) ، وعباد بْن العوام، وعبد الله بن المبارك (د) ، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد (د) ، وعُمَر بن يونس اليماني (م) ، وأبي قطن عَمْرو بْن الهيثم، والفضل بْن موسى السيناني (د) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومعاذ بْن معاذ العنبري، ونصر بْن زيد المجدر، وهشيم بْن بشير (خ م د عس) ، ووكيع بْن الجراح (م) ، والوليد بْن أَبي ثور (بخ د ت ق) ، والوليد بْن مسلم (د) ، ويزيد ابن هارون (د) ، ويوسف بْن يعقوب الماجشون (م) ، وأبي عُبَيدة الحداد (س) ، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** البخاري (ت) ، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن عَبد الرحيم بْن دنوقا، وإِبْرَاهِيم بْن هانئ النيسابوري، وإبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأحمد بْن عَلِيٍّ الخزاز، وأَبُو جعفر أَحْمَد بْن أَبي عِمْران الفقيه، وابنه أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الصباح الدولابي، وأحمد بْن منصور الرمادي، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن إِسْحَاق الحلواني، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن جابر البلاذري، وإدريس بْن عبد الكريم المقرئ، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، والحسن بن صباح البزاز، والْحَسَن بْن علي الخلال، والحسن بْن مُحَمَّد بْن الصباحالزعفراني (س) ، وداود بْن سُلَيْمان الدقاق (ق) ، وأَبُو خيثمة زهير ابن حرب، وعبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد الله بن محمد ابن أَبي الدنيا، وأَبُو زُرْعَة عبد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وأَبُو الْحَسَن عَبد المَلِك بْن عبد الحميد الميموني (عس) ، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، وعِمْران بْن عَبد الرحيم الأصبهاني، وعيسى بْن عَبد اللَّهِ الطيالسي زغاث (١) ، والفضل بْن سهل الأعرج، وأَبُو العلاء مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن جَعْفَر الوكيعي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومُحَمَّد بْن بشر مطر أخو خطاب، ومُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن العباس البغدادي، ومحمد بْن غالب بْن حرب تمتام، ومحمد بْن يحيى بْن عَبد اللَّهِ الذهلي (ق) ، ومحمد ابن يَحْيَى بْن كثير الْحَرَّانِيّ (س) ، ويحيى بْن مَعِين.

قال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل: كَانَ أَبِي لا يرى بالكتاب عَنْ هؤلاء الشيوخ بأسا، وقد حَدَّثَنَا عن بعضهم منهم مُحَمَّد بْن الصباح.

وَقَال الْقَاسِمِ (٣) بْن نصر المخرمي: سألت أَحْمَد بْن حَنْبَل عن مُحَمَّد بْن الصباح الدولابي.

**فقال:** شيخنا ثقة.وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان (١) : وجدت فِي كتاب أَبِي بخط يده: قال أبو زكريا، يَعْنِي يَحْيَى بْن مَعِين - مُحَمَّد بْن الصباح ثقة مأمون.

وَقَال العجلي (٢) : ثقة.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٣) : ثقة، صاحب حديث.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : كان ثقة عالما بهشيم.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ثقة ممن يحتج بحديثه، حدث عَنْهُ أَحْمَد بْن حنبل ويحيى بْن مَعِين، وكان أَحْمَد يعظمه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن غالب تمتام:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الصباح الدولابي الثقة المأمون واللَّه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) وَقَال: ولد بالري بقرية يقال لها: دولاب.

وَقَال ابنه أَحْمَد (٧) بْن مُحَمَّد بْن الصباح: مات أبي وهو ابْن سبع وسبعين سنة غير شهر أو شهرين.وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) : كان ينزل باب الكرخ، ومات في آخر المحرم سنة سبع وعشرين ومئتين.

وَقَال موسى بن هارون (٢) ، وأَبُو حاتم بْن حبان (٣) : مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة (٤) خلت من المحرم سنة سبع وعشرين ومئتين.

**زاد موسى:** وقد جاز السبعين (٥) .

وروى له الباقون.

- مُحَمَّد بْن صدران. هو مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن صدران. تقدم.