٥٢٢٠ -** س:** مُحَمَّد بن زنبور (١) ، أبو صالح المكي، وهو مُحَمَّد بن جعفر بن أَبي الأزهر، وزنبور لقب،** يقال:** إنه حج ثمانين حجة.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بن جعفر (س) ، والحارث بن عُمَير، وحماد بن زيد (سي) ، وعَبد الله بْن رجاء المكي، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (س) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعيسى بْن يونس (س) ، وفضيل بن عياض (س) ، ومُحَمَّد بن جابر الحنفي، ومُحَمَّد بن فضيل بن غزوان (س) ، وأبي بكر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وأَحْمَد بْن أَبي حفص المُحَمَّد آبادي، وأبو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن عبد الخالق البزار، وأبو علي أحمد بْنُ مُحَمَّدِ ابْنِ عَلِيِّ بْنِ رزين الباشاني، وأَحْمَد بن مُحَمَّد بن أَبي موسى الأنطاكي، وأَحْمَد بن أَبي يحيى الحضرمي المِصْرِي، والحسين بْن إسحاق التستري، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وروح ابن حاتم البغدادي، وأبو عَبد الله عامر بن يحيى بن عبد الرحمنالقرمطي المكي، وعَبد الله بن الصباح الضبي البزاز، وعَبد الله بن ميمون بن الأصبغ، وأبو بكر عَبد الله بن يحيى بن الحارث، وعلي ابن إسحاق بْن زاطيا، وعلي بْن الْحَسَن بن سُلَيْمان القَطِيعِيّ، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، وأبو جعفر مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الْفَضْل الديبلي (١) ، ومُحَمَّد بن أَحْمَد بن نعيم النيسابوري، ومُحَمَّد بن حصن بْن خالد الألوسي، ومُحَمَّد بْن علي الحكيم التِّرْمِذِيّ، ومحمد بْن هارون بن بدينا، ومُحَمَّد بن يوسف البناء الأصبهاني، والوليد بن بنان الواسطي، ويحيى بن مُحَمَّد بْن صاعد.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : ليس به بأس.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** ليس بالمتين عندهم، تركه أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بن خزيمة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) وَقَال: ربما أخطأ.

وَقَال أبو الْقَاسِمِ (٤) : مات سنة ثمان وأربعين ومئتين.**زاد غيره:** فِي ذي الحجة بمكة.

**وقيل:** مات سنة تسع وأربعين ومئتين (١) .