٥٢٢٤ -** ت:** مُحَمَّد بن زياد اليشكري الطحان الكوفي (١) ،** ويُقال:** الجندي، الأَعور الفأفاء المعروف بالميموني.

**رَوَى عَن:** عبد الكريم بْن مالك الجزري، ومُحَمَّد بن عجلان (ت) ، ويَعْلَى بن زياد القردوسي، وميمون بن مهران، وأبي ظلال القسملي.**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن زياد البجلي، وإِسْمَاعِيل بن إِبْرَاهِيم البَصْرِيّ، وإِسْمَاعِيل بن صبيح اليشكري، والحارث بن عَبد الله الحارثي، والْحَسَن بن الربيع البوراني، والحسن بن شبيب، وخلاد ابن يحيى، والربيع بن ثعلب، وزياد بن يحيى الحساني، وشيبان ابن فروخ، وظبيان بن عَبد المَلِك القرشي البَصْرِيّ، وعبد الله بن مُحَمَّد بن يزيد العسكري، وعبد الحميد بن صبيح العنزي، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعثمان بن زفر التَّيْمِيّ (ت) ، وعقبة ابن مكرم الضبي الكوفي، وعلي بن داود الدمشقي، وعُمَر بن يحيى ابن نافع الإبلي، وعَمْرو بْن عَلِيّ الصيرفي، وأبو غسان محبوب بن عَبد الله النميري، ومُحَمَّد بن عبس المروزي، ومُحَمَّد بن معاوية ابن مالج الأَنْمَاطِيّ، ومحمود بْن خداش، وأبو أَحْمَد مدرار بن آدم، ومهدي بن هلال الأسدي، وموسى بن نصر الحنفي، وأبو همام الوليد بن شجاع.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل: وسألته، يعني أباه، عن مُحَمَّد بن زياد كان يحدث عن ميمون بن مهران؟** قال:** كذاب خبيث أعور يضع الحديث.

وَقَال أبو داود (٢) : سمعت أحمد بْن حنبل** يقول:** ما كان أجرأه، يقول: حَدَّثَنَا ميمون بن مهران.وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ، كذاب (٢) .

وَقَال مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة (٣) : سمعت يحيى بْن مَعِين يقول: كان ببغداد قوم كذابين (٤) يضعون الحديث منهم محمد ابن زياد كان يضع الحديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٥) بن علي بن المديني: سَأَلتُ أبي عنه،** فقال:** كتبت عنه كتابا فرميت به وضعفه جدا.

وَقَال عَمْرو بن علي (٦) : متروك الحديث، كذاب، منكر الحديث،** سمعته يقول:** حَدَّثَنَا ميمون بْنِ مِهْرَانَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عله واله وسلم: "زينوا مجالس نسائكم بالمغزل.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٧) : كان كذابا.

وَقَال أبو زُرْعَة (٨) : كان يكذب.

وقَال البُخارِيُّ (٩) : متروك الحديث.** قال عَمْرو بن زرارة:** كانيتهم بوضع الحديث.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (١) : ضعيف في الحديث جدا.

وَقَال النَّسَائي (٢) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** كذاب.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) : قال لنا هارون بن مروة ويحيى بن مَعِين يسمع: جاء كتاب البغداديين إلى أبي المليح وأنا حاضر يسألونه عن مُحَمَّد بن زياد الطحان،** فقال:** جاءنا مُحَمَّد بن زياد الطحان الأَعور بعد ما مات ميمون بن مهران.

**وَقَال أبو بكر الخطيب:** إنما روايته عن ميمون بن مهران خاصة (٤) .روى له التِّرْمِذِيّ.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (١) : مُحَمَّد بن زياد الطحان كوفي يروي عَن: الأعمش،** رَوَى عَنه:** أهل الكوفة.

وَقَال فيه أيضا (٢) :

٥٢٢٤ ب - تمييز مُحَمَّد بن زياد بن مروان اليشكري البخاري صاحب سنة وفضل.

**رَوَى عَن:** عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن الزُّهْرِيّ نسخة.** رَوَى عَنه:** جعفر بن داود البخاري.

**قال:** وليس هذا بمُحَمَّد بن زياد اليشكري الجزري، ذاك واهي.

ذكرناهما للتمييز بينهم.