٥٢٦٨ - تمييز مُحَمَّد بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد بن سَعِيد القزاز مولى عثمان بْن عفان (١) ، أَبُو بكر البَصْرِيّ نزيل بغداد، وهو أخو يزيد بْن سنان الذي كان بمصر.

**يروي عَن:** روح بْن عبادة، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد، وعُمَر بْن يونس اليمامي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن أَبي رزين، وقريش ابن أنس، ومحمد بن بكر البرساني، ووهب بن وجرير بْن حازم، ويحيى بْن أَبي بكير الكرماني، وأبي عامر العقدي.

**ويروي عَنه:** إبراهيم بن إسحاق الحربي، وأَبُو ذر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، وإِسْمَاعِيل بْن مُحَمَّد الصفار، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، ومُحَمَّد بْن جعفر المطيري، ومحمد بْن عَبد المَلِك التاريخي، ومحمد بْن مخلد،الدوري، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : وسمعته يعني أبا داود يتكلم في مُحَمَّد بْن سنان يطلق فيه الكذب.

وَقَال عبد الرحمن (٢) بْن أَبي حاتم: كتب عنه أبي بالبصرة، وكان مستورا في ذلك الوقت،** فأتيته أنا ببغداد سألت عنه عبد الرحمن بْن خراش فقال:** هو كذاب، روى حديث والان عن روح بْن عبادة، فذهب حديثه.

قال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (٣) : حديث والان رواه النضر ابن شميل، وروح بْن عبادة عَن أَبِي نَعَامَةَ الْعَدَوِيِّ، عَن أَبِي هنيدة البراء بْن نوفل عن والان العدوي، عن حذيفة بْن اليمان، عَن أبي بكر الصديق، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وهو حديث طويل في الشفاعة وليس يعرف لوالان حديث غيره.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٤) : قال لي علي بْن المديني: ما سمع هذا الحديث من روح غيري وغير سهل بْن أَبي خدويه.

وَقَال أَبُو العباس بْن عقدة (٥) : فِي أمره نظر، سمعت عبد الرحمن بْن يوسف يذكره،** فقال:** ليس عندي بثقة.وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ (١) ،** عَن أبي الْحَسَن الدَّارَقُطنِيّ:** مُحَمَّد بْن سنان القزاز أصله بصري، سكن بغداد لا بأس به.

قال مُحَمَّد بْن مخلد (٢) ، وعبد الباقي بْن قانع (٣) : مات سنة إحدى وسبعين ومئتين.

**قال ابن نافع:** فِي جمادى الآخرة.

**وَقَال ابْن مخلد:** في رجب (٤) .

ذكرناه للتمييز بينهما.