٥٣٥٤ -** س:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم بن أعين (٥)ابن ليث المِصْرِي، أَبُو عبد اللَّه الفقيه أخو عبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، وسعد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم،** يُقَال:** إنهم موالي عثمان بْن عفان.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن بكر بن مضر (س) ، وإِسْحَاق بْن الفرات (س) ، قاضي مصر، وأشهب بْن عبد العزيز (س) ، وأبي ضمرة أنس بْن عياض، وأَيُّوب بْن سويد الرملي، وبشر بْن بكر التنيسي، وحجاج بْن رشدين بْن سَعْد، وحرملة بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن الرَّبِيع بْن سبرة الجهني، وخالد بْن عَبْد الرحمن الخراساني، وخالد بْن نزار الأيلي (سي) ، وسَعِيد بْن بشير القرشي المِصْرِي، وشعيب ابن الليث بْن سَعْد (س) ، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم (س) ، وعَبْد اللَّهِ بن مسلمة القعنبي (س) ، وعَبْد اللَّه بْن نافع الصائغ، وعبد الله بْن وهب، وأبي عَبْد الرحمن عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (س) ، وأبي مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني، وأبي بكر عبد الحميد بْن أَبي أويس (س) ، وعلي بْن زياد بْن عَبد المَلِك السهمي الإسكندراني (١) ، ومُحَمَّد بْن إدريس الشافعي، ومُحَمَّد بن إسماعيل بن أَبي فديك (س) ، وأبي زرعة وهب الله بن راشدالحجري المؤذن، ويَحْيَى بْن سلام البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وأبو رافع أسامة بْن علي بْن سَعِيد بْن بشير الرازي، وإِسْمَاعِيل بْن داود بْن وردان المِصْرِي، والحسين ابن علي بْن الأشعث، والْحُسَيْن بْن مُحَمَّد بْن الضحاك، وأَبُو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن زياد النَّيْسَابُورِيّ، وعبد الرحمن بْن أَبي حاتم الرازي، وعُبَيد اللَّه بْن الْحُسَيْن الأنطاكي الصابوني، وعَمْرو بْن عثمان المكي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، ومُحَمَّد بْن موسى بْن عيسى الحضرمي، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن آدم المِصْرِي، وأَبُو العباس محمد ابن يعقوب الأصم، ومُحَمَّد بْن يُوسُف بْن بشر الهروي نزيل دمشق، ويحيى بن زكريا بن حيويه النيسابوري، ويَحْيَى بْن مُحَمَّد ابْن صاعد.

قال النَّسَائي (١) : ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : صدوق لا بأس به.

**وَقَال في موضع آخر وقد سئل عَنه:** هو أظرف من أن يكذب، وذكره في تسمية الفقهاء من أهل مصر.

**وَقَال أَبُو بكر بْن خزيمة:** ما رأيت في فقهاء الإسلام أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين من مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بن عبد الحكم.وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: كتبت عنه وهو صدوق ثقة أحد فقهاء مصر من أصحاب مالك.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بن يوسن:** كان المفتي بصمر في أيامه، وكان مولد سنة اثنتين وثمانين ومئة.

وتوفي يوم الأربعاء النصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين ومئتين وصلى عَلَيْهِ بكار بْن قتيبة.

**وَقَال عبدا لباقي بْن قانع:** مات سنة تسع وستين ومئتين.

وقول ابن يونس أولى، فإنه أعرف بأهل بلده، واللَّه أعلم (٢) .

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**