٥٣٠٨ -** د س:** مُحَمَّد بن طحلاء المدني (١) ، والد يعقوب ابن مُحَمَّد بْن طحلاء ويَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن طحلاء مولى جويرية بنت الحارث الغطفانية،** ويُقال:** مولى بني ليث.

قال ابن حبان (٧) : كنيته أَبُو صالح.

**وَقَال غيره:** كنية طحلاء أَبُو صالح.

**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وأخيه عَبد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج، وعثمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ التَّيْمِيّ، ومحصن بْن عَلِيّ الفهري (د س) ، وأبي سلمة بْن عبد الرَّحْمَنِ بْن عوف.

**رَوَى عَنه:** عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدِ الدَّراوَرْدِيّ (د س) ومحمد ابن جعفر بْن أَبي كثير، وموسى بْن عُبَيدة الربذي،** وابناه:** يَحْيَى ابن مُحَمَّد بْن طحلاء، ويعقوب بْن مُحَمَّد بْن طحلاء.

قال أَبُو حاتم (٣) : لَيْسَ بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .روى له أَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، وأَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،** قالا:** أنبأنا أبو روح عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي،************** قال:************** أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْفُضَيْلِيُّ، قال: أخبرنا مُحَّلَمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الضَّبِّيُّ، قال: أخبرنا الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ السجزي، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ الثَّقَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ طَحْلاءِ، عَنْ مُحْصِنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَوْفِ بْنِ الْحَارِثِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "مَنْ تَوَضَّأَ فَأَحْسَنَ وضُوءَهُ ثُمَّ رَاحَ فَوَجَدَ النَّاسَ قَدْ صَلُّوا أَعْطَاهُ اللَّهُ مِثْلَ أَجْرِ مَنْ صَلاهَا أَوْ حَضَرَهَا لا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ أَجُورِهِمْ شَيْئًا.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) عَنِ القعنبي، ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ إِسْحَاقَ ابْنِ إِبْرَاهِيمَ جَمِيعًا عَنِ الدَّراوَرْدِيّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.