٥٣٢٣ - مُحَمَّد بن عباد بن موسى بن راشد العكلي (٤) ، أبوجعفر البغدادي. لقبه سندولا،**** ويُقال:**** سندولة. وأصله كوفي، ويُقال: واسطي. وكان صاحب أخبار وحفظ لأيام الناس.

**رَوَى عَن:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي، وإِسْمَاعِيل بْن الأرقط، وإِسْمَاعِيل بن علية، والأسود بْن عامر شاذان، وبشر بْن النضر المقرئ، والْحَسَن بْن علي مولى بني هاشم، وحفص بْنغياث، وعمه خليفة بْن موسى العكلي، وزافر بْن سُلَيْمان، وزيد ابن الحباب، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشعيب بْن صفوان، وأبيه عباد بْن موسى العكلي، وعبد اللَّه بْن إدريس، وعبد السلام بْن حرب، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عائشة، وغسان بْن مالك بْن عباد السلمي، وأبي نعيم الفضل بْن دكين، وكثير بْن هشام، ومحمد بن صبيح ابن السماك، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الخزاعي، ومُحَمَّد بْن عَبد المَلِك الواسطي الكبير، ومُحَمَّد بْن الفرات التميمي، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومعاذ بْن معاذ العنبري، والمفضل بْن صالح الأسدي، وهشام بْن مُحَمَّد بْن السائب الكلبي، وهشيم بْن بشير، وهوذة بْن خليفة، والوليد بْن صالح النحاس، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويعقوب بْن الوليد المدني.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَحْمَد بْن الْحَسَن بْن عَبْد الجبار الصوفي، وإِسْمَاعِيل بْن الفضل البلخي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن ناجية، وعبد الرحمن بْن خلاد الدورقي القاضي، ومُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم الفارسي، ومُحَمَّد بْن الليث الجوهري، وأبو حامد مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ الْحَضْرَمِيُّ.

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) : سألت يَحْيَى بْن مَعِينعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادِ بْنِ موسى فلم يحمده.** قلت:** إنما أكتب عنه سمرا وعربية. فرخص لي فيه.

وَقَال أَبُو العباس بْن عقدة (١) : فِي أمره نظر.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .** وَقَال:** يخطئ أحيانا (٣) .

ذكره أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ فِي شيوخ الْبُخَارِي ولم يتابعه أحد على ذلك، إنما ذكروا في شيوخه مُحَمَّد بْن عباد المكي، وهو الصحيح، فإنه قد ذكره في "التاريخ "وذكر وفاته كما حكيناه عنه في ترجمته ولم يذكر هذا في "التاريخ "ولا وجدنا له عنه رواية في شيء مما وقفنا عليه من مصنفاته، واللَّه أعلم.