٥٣٥٣ -** س:** مُحَمَّد بن عَبد الله بن عبد الاعلى بن عَبد اللَّه (٤) بن خليفة بن زهير بن نضلة بن معاوية بن مازن بن كعب بن ذؤيبة ابن أسامة بن نصر بن قعين بْن الحارث بْن ثعلبة بْن داود بن أسد ابن خزيمة الأسدي، أبويحيى،** ويُقال:** أَبُو عَبْد اللَّهِ، الكوفي المعروف بابن كناسة، وكناسة لقب أبيه عَبد اللَّه،** وقيل:** لقب جده عبد الاعلى وهو ابن أخت إِبْرَاهِيم بْن أدهم البلخي.**رَوَى عَن:** إسحاق بْن سَعِيد بْن عَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وجعفر بن برقان، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد الله بْن شبرمة، وفطر بْن خليفة، والمبارك بْن فضالة، ومُحَمَّد بْن السائب الكلبي، ومسعر بْن كدام، وهشام بْن عروة (س) ، ويحيى بْن أَبي الهيثم العطار.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق بْن أَبي العنبس القاضي الزُّهْرِيّ، وأَحْمَد بْن حازم بْن أَبي غرزة، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سَعِيد الجمال، وأَحْمَد بْن عُبَيد اللَّه بْن إدريس النرسي، وأحمد بْن عُبَيد اللَّه بْن المفضل الساباطي، وأحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي، وأَحْمَد بْن منصور الرمادي، وأحمد بْن يونس الضبي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الموصلي، والحارث بْن محمد ابن أَبي أُسَامَة، والحسن بْن علي بن الفرات الكرماني، والحسين ابْن عَلِيّ بْن الأسود العجلي، وحميد بْن زنجويه (س) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وعبد اللَّه بْن الحسن الهاشمي، وعَبْد الله بْن صالح العجلي، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن سعد العوفي، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير، وأَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، ومُحَمَّد بْن الفرج الأزرق، ومؤمل بْن إهاب، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن يعقوبالصفار، وأَبُو خلاد المؤدب.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو داود (٢) ، والعجلي (٣) : ثقة.

وَقَال عَبد الله (٤) بْن علي بْن المديني،** عَن أبيه:** كان شيخا ثقة صدوقا.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : كان صاحب أخبار يكتب حديثه ولا يحتج به.

وَقَال يعقوب (٦) بْن شَيْبَة: ثقة صالح الحديث، وهو ابن أخت إِبْرَاهِيم بْن أدهم الزاهد وكان له علم بالعربية والشعر وأيام الناس.

وذكره علي بْن المديني يوما فقال (٧) : هو ثقة صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٨) .

أخبرنا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بكر الحافظ (٩) ،**قال:** أَخْبَرَنَا علي بْن أَبي علي،********** قال:********** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِمْران بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْحَسَن علي بْن سُلَيْمان الأخفش، قال: حَدَّثَنِي أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن مُحَمَّد الأبزاري المعروف بمنقار، قال: حَدَّثَنِي إِسْحَاق الموصلي، قال: أنشد ابْن كناسة يَحْيَى بْن مَعِين في مجلسه:

في انقباض وحشمة • فإذا جالست أهل الحياء والكرم

أرسلت نفسي على سجيتها • وقلت ما قلت غير محتشم

**قال إِسْحَاق:** فأذكرت ابن كناسة هذين البيتين بعد،** فقال:** لكني أنشدك اليوم:

ضعفت عن الأَخُوان حتى جفوتهم • علي غير زهد في الإخاء ولا الود

ولكن أيامي تخر من قوتي • فما أبلغ الحاجات إلا على جهد

قال يعقوب بْن شَيْبَة (١) ، ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي (٢) : مات سنة سبع ومئتين.

**زاد يعقوب:** بالكوفة لثلاث ليال خلون من شوال في خلافة المأمون.

وَقَال عبدا لباقي بْن قانع (٣) : مات سنة تسع ومئتين.قال الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب (١) : ونرى الأول أصح، واللَّه أعلم.

**وقِيلَ:** إن مولده سنة ثلاث وعشرين ومئة (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا في روايته عاليا جدا.

أخبرنا بِهِ أحمد بن أَبي الخير، وبو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ -** زَادَ ابن أَبي الخير:** وخليل ابن أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ - قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،** قال:**

أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ (٣) ،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَرَجِ الأَزْرَقُ -** زَادَ الرَّارَانِيُّ:** والْحَارِثُ بْنُ مُحَمَّدٍ -** قَالا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ كُنَاسَةَ، قال: حَدَّثَنَا هِشَام بْن عُرْوَة، عَنْ أخيه عُثْمَانَ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنِ الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: غَيِّرُوا الشَّيْبَ ولا تَشَبَّهُوا بِالْيَهُودِ.

**قال الْحَافِظُ أَبُو نُعَيْمٍ:** غَرِيبٌ مِنْ حَدِيثِ عُرْوَةَ تَفَرَّدَ بِهِ ابْنُ كُنَاسَةَ عَنْ هِشَام،** وحَدَّثَ بِهِ عَنِ ابْنِ كُنَاسَةَ الأَئِمَّةُ:** أَبُو بَكْرُ بْنأَبِي شَيْبَة، وابْنُ نُمَيْرٍ، وأَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ، وأَبُو خَيْثَمَةَ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ حُمَيْدِ بْنِ زَنْجَوَيْهِ، عَنْهُ،** فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بدرجتين وقَدِ اختلف فِيهِ عَلَى هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ:** قال عَبَّاسُ الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** حَدِيثُ ابْنِ كُنَاسَةَ حَدِيثُ "غَيِّرُوا الشَّيْبَ "إِنَّمَا هُوَ عَنْ عُرْوَةَ مُرْسَلٌ.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٣) : لم يتابع عليه.

وروي عن الثوري، عن هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عن عائشة قال ذلك زيد بْن الحريش عن عَبد اللَّه بْن رجاء، عن الثوري. وكذلك روى عن حَفْص بْن عُمَر الحبطي عن هشام.

ورواه الحفاظ من أصحاب هشام عن هشام، عن عروة مُرْسلاً (٤) .