٥٣٤٣ -** ع:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّه بن الزبير بن عُمَر بن درهم الأَسلميّ (١) ، أَبُو أَحْمَد الزبيري الكوفي، مولى بني أسد.

**قال أَبُو داود:** كان حبالا يبيع الحبال.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عَبد الله البجلي (عس) ، وإِبْرَاهِيم بْن طهمان (د) ، وإسرائيل بْن يونس (خ م د) وأيمن بْن نابل الْمَكِّي، وبشير بْن سلمان (ق) ، وبشير بْن المهاجر (د) ، وحبيب بْن حسان بْن أَبي الأَشرس، وحمزة بْن حبيب الزيات (م) ، وخالد بْن طهمان الخفاف (ت) ، ورباح بْن أَبي معروف (س) ، ورزام بْن سَعِيد الضبي (عس) ، وزمعة بْن صالح (ق) ، وزهير بْن معاوية، وسَعْد بْن أوس العبسي (د ت) ، وسَعِيد بْن حسان المخزومي (م) ،وسفيان الثوري (خ م ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (س) ، وشيبان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (م د تم) ، وعباد بْن أَبي سُلَيْمان، وعبد الله بْن حبيب ابن أَبي ثابت (ص) ، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن الزبير الأسدي، وعبد الرحمن ابن سُلَيْمان بْن أَبي الجون، وعبد الملك بْن حميد بْن أَبي غنية (ص) ، وعُبَيد اللَّه بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن موهب (عس) ، وعمار بْن رزيق الضبي (م د) ، وعمارة بْن زاذان الصيدلاني، وعُمَر بن سَعِيد ابن أَبي حسين (خ س ق) ، والعلاء بْن صالح (د) ، وعيسى بن طهمان (خ تم) ، وفضيل بْن مرزوق، وفطر بْن خليفة، وقيس بْن سليم العنبري (م) ، وكثير بْن زيد (د ق) ، ومالك بْن أنس ومالك ابن مغول (م سي) ، ومُحَمَّد بْن عبد العزيز الراسبي (م) ، ومُحَمَّد ابن مروان الذهلي (ص) ، ومسرة بْن معبد اللخمي (د) ، ومسعر بْن كدام (خ د س) ، ومنصور بْن النعمان اليشكري، والوليد بْن عَبد اللَّهِ بن جميع (م) ، ويَحْيَى بْن أَيُّوب البجلي (ت) ، ويحيى ابن أَبي الهيثم العطار، ويونس بْن أَبي إِسْحَاق (ق) ، ويونس بْن الحارث الطائفي (د) ، وأبي إسرائيل الملائي (ت ق) ، وأبي جعفر الرازي (د ق) ، وأبي شعبة الطحان جار الأعمش وهو مجهول لا يعرف اسمه.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري (ق) ، وأَحْمَد بْن حَنْبَل (د) ، وأَحْمَد بْن أَبي سريج الرازي (د) ، وأحمد بْن سَعِيد الرباطي (س) ، وأَحْمَد بْن سنان القطان (د ق) ، وأَحْمَد بْن أَبي عُبَيد اللَّه السليمي (س) ، وأَحْمَد بْن عصام الأصبهاني، وأَبُو مسعودأحمد بْن الفرات الرازي، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وأحمد بْن الوليد الفحام، وحجاج بْن الشاعر (م) ، وحفص بْن عُمَر المهرقاني (س) ، وخلف بْن سالم المخرمي (س) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب (م د) ، وابنه طَاهِرُ بْنُ أَبي أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (خ م ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد المسندي (خ) ، وعبد الرحمن ابن مُحَمَّد بْن سَلام الطرسوسي (سي) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري (م د س) ، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، والفضل بْن سهل الأعرج (ص) ، ومُحَمَّد بْن بشار بْندار (ت ق) ، ومحمد بْن رافع النيسابوري (م د تم س) ، ومُحَمَّد بْن عباد بْن آدم الهذلي (ق) ، ومُحَمَّد بْن عبادة الواسطي (ق) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (خ د) ، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن عباد بْن جبلة بْن أَبي رواد (م) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (س ق) ، ومحمد بْن يونس الكديمي، ومحمود بْن غيلان (خ ت سي) ونصر بْن عَلِي الجهضمي (خ م د) ، وهارون بْن عَبد اللَّه (س) ويَحْيَى بْن أَبي طالب، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن مُوسَى القطان (خ) .

قال نصر بْن علي (١) : سمعت أبا أَحْمَد الزبيري يقول: لا أبالي أن يسرق مني كتاب سفيان إني أحفظه كله.وَقَال أَبُو العباس بن عقدة (١) : حدثني عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم بْن قتيبة،** قال:** سمعت ابن نمير يقول: أَبُو أَحْمَد الزبيري صدوق، وهو في الطبقة الثالثة من أصحاب الثوري، ما علمت إِلاَّ خَيْرًا، مشهور بالطلب، ثقة صحيح الكتاب، وكان صديق أبي نعيم وسماعهما قريب، أَبُو نعيم أسن منه وأقدم سماعا.

وَقَال حنبل (٢) بْن إسحاق،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** كان كثير الخطأ في حديث سُفْيَان (٣) .

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عثمان (٥) بْن سَعِيد،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال العجلي (٦) : كوفي ثقة، وكان يتشيع.

وَقَال بندار (٧) : ما رأيت رجلا قط أحفظ من أبي أحمد الزبيري.وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) ، وابن خراش (٢) : صدوق.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : حافظ للحديث عابد مجتهد، له أوهام.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس به بأس.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عن مُحَمَّد بْن يزيد:** كان مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه الأسدي يصوم الدهر، فكان إذا تسحر برغيف لم يصدع فإذا تسحر بنصف رغيف صدع من نصف النهار إلى آخره، فإن لم يتسحر صدع يومه أجمع.

قال أَحْمَد بْن حَنْبَل (٥) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٦) ، وأَبُو حاتم بْن حبان (٧) : مات بالأهواز سنة ثلاث ومئتين.

**زاد الحضرمي:** في جمادي الأولى (٨) .روى له الجماعة.