٥٣٩٥ - خ م س ق مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حارثة بن النعمان (١) .** ويُقال:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْنِ حارثة بْن النعمان بْن يفع بْن زيد بْن عُبَيد بْن ثعلبة بْن غنم بن مالك بن النجار الأَنْصارِيّ النجاري، أَبُو الرجال، المدني. كنيته أَبُو عبد الرحمن.** وأَبُو الرجال لقب لقب بن لولده وكانوا عشرة رجال منهم:** حارثة بْن أَبي الرجال، وعبد الرحمن بْن أَبي الرجال.

وكان جده حارثة بْن النعمان من أهل بدر.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك، وسالم بن عَبد اللَّه بْن عُمَر، وعوف بْن الحارث بْن الطفيل، وأمه عُمَرة بنت عَبْد الرَّحْمَنِ (خ م س ق) .

**رَوَى عَنه:** ابنه حارثة بْن أَبي الرجال، وخارجة بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان بْن زيد بْن ثابت، وسَعِيد بْن أَبي هِلال (خ م س) ، وسُفْيَان الثوري، وشعبة بْن الحجاج (م) على خلاف فيه،والضحاك بن عثمان الحزامي (م) ، وابنه عبد الرحمن بْن أَبي الرجال (س ق) ، ومالك بْن أنس، وابنه مالك بْن أَبي الرجال، ويَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خ م) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط،

ويعقوب بْن مُحَمَّد بْن طحلاء (م) (١) .

قال محمد بن سعد (٢) : كان ثقة كثير الحديث.

وَقَال أَبُو داود، والنَّسَائي (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ في حديث شعبة عن مُحَمَّد ابن عبد الرحمن، عَنْ عمته عُمَرة،** عن عائشة في الركعتين بعد الفجر:** من قال في هذا الحديث عن شعبة عَن أبي الرجال محمد ابن عبد الرحمن فقد وهم، لأن شعبة لم يرو عَن أبي الرجال شيئا، وكذلك من قال عن شعبة عن مُحَمَّد بْن عبد الرحمن، عن أُمِّه عُمَرة (٥) .روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الفتح إسماعيل بن الفضل ابن الإِخْشِيذِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن عَبد الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن فُورَكَ الْعَبَّابُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ ابن عمار، قال: حَدَّثَنَا ابن أَبي الرجال، عَن أبيه أنه حدثه عَنْ عُمَرة، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** أَقْسَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لا يَدْخُلُ عَلَى نِسَائِهِ شَهْرًا.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو، وليس لَهُ عنده غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.