٥٣٣٦ -** ت س:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل بْن الحارث بْن عبد المطلب القرشي الهاشمي النوفلي المدني (٤)أخو إسحاق بن عَبد الله بْن الحارث، وعَبْد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث.

**رَوَى عَن:** أسامة بْن زيد الكلبي، وسعد بْن أَبي وقاص (ت س) ، والضحاك بْن سُفْيَان، والضحاك بن قيس، وعبد المطلب ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب على خلاف فيه، ومعاوية ابن أَبي سُفْيَان.

**رَوَى عَنه:** عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ت س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عبد الواحد المقدسي، وأَحْمَد بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَدَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الطُّوسِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا هِبَة اللَّهِ بْنُ سَهْلٍ السَّيِّدِيُّ، قال: أخبرنا سَعِيد بْنُ مُحَمَّدٍ الْبُحَيْرِيُّ، قال: أخبرنا زَاهِرُ بْنُ أَحْمَدَالسَّرْخَسِيُّ،****** قال:****** أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عبد الصمد الهاشمي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مصعب الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنَا مالك عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أنه حدثه أنه سمع سَعْد بْن أَبي وقاص والضحاك بْن قيس عام حج معاوية بْن أَبي سُفْيَان وهما يذكران التمتع بالعُمَرة إلى الحج.**** فقال الضحاك:**** لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر اللَّه.** فقال سَعْد بْن أَبي وقاص:** بئس ما قلت يا ابْن أخي. فقال الضحاك: فإن عُمَر بْن الخطاب قد نهى عن ذلك.** فقال سَعْد:** قد صنعها رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وصنعناها معه.

روياه (١) عن قتيبة، عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا.

**ومن الأَوهام:**

[وَهْمٌ] مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بن حرب (٢) الأسدي.

**روى عن:** أبي جعفر الرازي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو خيثمة زهير بْن حرب.

روى له أَبُو داود.

هكذا ذكر هذا الاسم مفردا عَن أبي أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري الأسدي وهما واحد، وليس في نسبه حرب، كماسيأتي قريبا إن شاء اللَّه تعالى.