٥٣٧) -** ق:** أصبغ بن نباتة التميمي، ثم الحنظلي، ثم الدارمي، ثم المجاشعي، أَبُو القاسم الكوفي (١) .

**رَوَى عَن:** الحسن بْن علي بْن أَبي طالب، وأبي أَيُّوب خَالِد بْن زيد الأَنْصارِيّ، وعلي بْن أَبي طالب (ق) ، وعمار بْن ياسر، وعُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وثابت بْن أسلم البناني، وأبو حمزة ثابت بْن أَبي صفية الثمالي، ورزين بياع الأنماط، وأبو الجارود زياد بْن المنذر، وسعد بْن طريف الإسكاف (ق) ، وسَعِيد بْن مينا، وعلي بْن الحزور، وفطر بْن خليفة، ومحمد ابن السائب الكلبي، والوليد بْن عبدة الكوفي، ويحيى بْن أَبي الهيثم العطار (٢) .

قال مُحَمَّد بْن أَيُّوب بْن يحيى بْن الضريس الرازي (٣) ، عن يحيى ابن مَعِين،** عن جرير بْن عبد الحميد:** كَانَ المغيرة لا يعبأ بحديث الأصبغ بْن نباتة.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٤) : ما سمعت يَحْيَى، ولا عَبْد الرَّحْمَنِ، حدثا عن الأصبغ بْن نباتة بشيءٍ قط.

وَقَال أَبُو أسامة (٥) ،** عن يونس بْن أَبي إِسْحَاق:** كنت مع أبي فيالمغازي بخراسان، فكان يدور تلك الفساطيط، ولا يعرض لفسطاط الأصبغ، يعني ابن نباتة.

**وَقَال أَبُو نعيم:** قال أَبُو بكر بْن عياش: الأصبغ بْن نباتة وميثم (١) ، وهؤلاء الكذابين (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** قد رأى الشعبي رشيدا الهجري، وحبة (٤) العرني، والأصبغ بْن نباتة.

ليس يساوي هؤلاء كلهم شيئا (٥) .

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : أصبغ بْن نباتة ليس بثقة.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صالح (٧) وعثمان بْن سَعِيد (٨) ، عن يَحْيَى (٩) : ليس بشيءٍ.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ الدورقي (١٠) ،** عن يحيى:** ليس حديثه بشيءٍ.وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (١) : كوفي، تابعي، ثقة.

وَقَال النَّسَائي (٢) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال ابن أَبي حاتم (٣) ،** عَن أبيه:** لين الْحَدِيث.** قلت لَهُ:** عقيصا؟ (٤) قال: ما منهم (٥) ، غير أن أصبغ أشبه.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٦) : كَانَ يقول بالرجعة.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٧) : فتن بحب علي بْن أَبي طالب، عليه السلام، فأتى بالطامات فِي الروايات، فاستحق من أجلها الترك.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٨) : منكر الْحَدِيث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٩) : لم أخرج لَهُ ها هنا شيئا، لان (١٠)عامة ما يرويه عن علي لا يتابعه أحد عليه، وهُوَ بين الضعف، وله عن (١) علي أخبار وروايات، وإذا حدث عن الأصبغ ثقة، فهو عندي لا بأس بروايته، وإنما أتى الإنكار (٢) من جهة من روى عنه، لأن الراوي عنه لعله يكون ضعيفا (٣) .

**روى له ابن مَاجَهْ حديثاً واحدا:** نزل جبريل (ق) على النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ، بحجامة الأخدعين والكاهل (٤) .

(