٥٣٦٢ -** س:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار بن سوادة (٤)الأزدي الغامدي، أَبُو جعفر البغدادي المخرمي، نزيل الموصل. أحد الحفاظ المكثرين.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن أَبي الحواري وهو من أقرانه، وأبي النَّضْر إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الفراديسي، وأبي أسامة حماد بْن أسامة، وزيد بْن أَبي الزرقاء، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعبد الله بْن إدريس، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعفيف بْن سالم الموصلي، وعُمَر بْن أيوب الموصلي، وعُمَر بْن زريق (١) ، وعَمْرو بْن هارون بْن حيان البرجمي، وعيسى بْن يونس، والْقَاسِمِ بْن يزيد الجرمي (س) ، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، وأبي هاشم مُحَمَّد بْن علي الموصلي (س) ، ومُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (س) ، وهشام بْن إسماعيل العطار، وهشام بْن عمار، وهشيم بْن بشير، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن كثير بْن سنان المزني (س) ، ويَحْيَى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية (س) .

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وإبراهيم بْن المفرج البلدي، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وإِسْحَاق بْن دليل، وجعفر ابن مُحَمَّد الفريابي، والحسن بْن سفيان الشيباني، والحسن بن سُلَيْمان الفزراي قبيطة، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري،والحسين بْن إدريس الأَنْصارِيّ الهروي، والحسين بْن مُحَمَّد بْن حَاتِم عُبَيد العجل، وزيد بْن عبد العزيز الموصلي، وعبد اللَّه بْن أحمد بن حنبل، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بْن أَحْمَد بْنِ النضر الأزدي، وعلي بن حرب الموصلي، وعلي بْن عبد العزيز البغوي، وأَبُو جعفر مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن بدينا الموصلي، ومحمد ابن غالب بْن حرب تمتام، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، والهيثم بْن خلف الدوري، والهيذام بْن قتيبة المروزي، والوليد بْن مضاء الموصلي، ويعقوب بْن سُفْيَان الفارسي.

روى عنه الْحُسَيْن بْن إدريس الأَنْصارِيّ الهروي كتابا نفيسا في علل الحديث ومعرفة الشيوخ.

قال علي (١) بن أحمد بن النضر الأزدي: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن عمار، ورأيت علي بْن المديني يقدمه.

وَقَال أَبُو الْعَبَّاس (٢) بْن عقدة: سمعت مُحَمَّد بْن غالب يقول: حَدَّثَنِي مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الثقة كان من أهل الحديث.** قال أَبُو العباس:** وسألت عَبد اللَّه بْن أَحْمَد عنه فقال: ثقة.

وَقَال أَبُو زكريا يزيد بْن مُحَمَّد بْن إياس الأزدي (٣) في كتاب"طبقات العلماء من أهل الموصل ": مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الغامدي من الأزد، كان فهما بالحديث وعلله رحالا فيه جماعا له - وذكر جماعة من شيوخه -** ثم** قال:**** حَدَّثَنِي عُبَيد العجل، قال: سمعت أبا يوسف القلوسي يقول لإِسماعيل القاضي: مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي مثل علي بْن المديني،** يعني:** في علم الحديث - ورأيت عُبَيدا يعظم أمره ويرفع قدره.

وَقَال يعقوب بْن سُفْيَان (١) وصالح بْن مُحَمَّد الأسدي، والنَّسَائي (٢) : ثقة.

**زاد صالح:** كيس.

وزاد النَّسَائي (٣) : صاحب حديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : لا بأس به (٥) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) : سمعت أبا يَعْلَى يسئ القول فيه، وكان يشتد عليه إذا قرئ عليه عنه بشيءٍ،** ويقول:** شهد على خالي بالزور.** قال ابن عدي:** ومُحَمَّد بْن عَبد الله بن عمارثقة، حسن الرواية عن أهل الموصل، معافى بْن عِمْران، وعفيف ابن سالم، وعُمَر بْن أَيُّوب وغيرهم، وعنده عنهم إفرادات وغرائب. وقد شهد أَحْمَد بْن حَنْبَل أنه رآه عند يَحْيَى القطان ولم أر أحدا من مشايخنا الذين حدثونا عنه يذكره بغير الجميل أو يتكلمون فيه في باب الحديث، وهو عندهم ثقة.

وَقَال الحافظ أبو بكر الخطيب (١) : كان أحد أهل الفضل المتحققين بالعلم، حسن الحفظ كثير الحديث، وكان تاجرا، قدم بغداد غير مرة، وجالس بها الحفاظ، وذاكرهم وحدثهم.

قال الْحُسَيْن (٢) بْن إدريس الأَنْصارِيّ،** عَنه:** ولدت سنة اثنتين وستين ومئة.

وَقَال أَبُو زكريا (٣) الأزدي (٤) : توفي في سنة اثنتين وأربعين ومئتين (٥) .