٥٣٧١ -** خ د س:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك القرشي المخرمي (١) ، أَبُو جعفر البغدادي المدائني الحافظ، قاضي حلوان.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن خلاد (عخ) ، وأزهر بْن سعد السمان، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (س) ، وأبي المنذر إِسْمَاعِيل بْن عُمَر الواسطي (عخ) ، والأسود بْن عامر شاذان (س) ، وحجين بن المثنى(خ س) ، والْحَسَن بْن موسى الأشيب (عخ) ، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة (س) ، وزكريا بْن عدي (مد س) ، وشبابة بْن سوار (د س) ، وصفوان بن عيسى، وعبد الله بْن نمير، وعبد الرحمن بْن غزوان المعروف بقراد أَبِي نوح (خ س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (د) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (س) ، وعلي بْن مُحَمَّد المدائني، والفضل بْن عنبسة (س) ، ومُحَمَّد بْن سَعْد الأَنْصارِيّ الأشهلي (س) ، ومُحَمَّد بْن قدامة الجوهري (عخ) ، ومسهر بْن عَبد المَلِك ابن سلع الهمداني (عس) ، ومصعب بْن عَبد اللَّه الزبيري (س) ، وأبي كامل مظفر بْن مدرك (س) ، ومعاذ بْن هشام الدستوائي، ومعلى بْن منصور الرازي (س) ، وهارون بن معروف (عخ) ، وورد ابن عَبد اللَّه التميمي (عس) ، ووكيع بْن الجراح (د س) ، ويَحْيَى بن آدم (س) ، ويحيى بن إِسْحَاق السيلحيني (س) ، ويحيى بْن أَيُّوب المقابري (عخ) ، ويَحْيَى بْن سَعِيد القطان (س) ، ويحيى بن عيسى الرملي (د) ، ويَحْيَى بْن مَعِين (ص) ، ويَحْيَى بْن يوسف الزمي (عخ) ، ويزيد بْن هارون (عخ سي) ، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم ابن سعد (س) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (س) ، وأبي عامر العقدي (س) ، وأَبِي مُعَاوِيَة الضرير (س) ، وأبي هشام المخزومي (د س) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد القاضي الْمَرْوَزِيّ (س) ، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْنأَبِي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن سيار الفرهياني، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير (١) ، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد ابن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، ونصر بْن أَحْمَد بْن نصر الْبَغْدَادِيّ، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل،** قال لي أبي:** كتبت حديث عُبَيد اللَّه عن نافع،** عن ابن عُمَر:** كنا نغسل الميت، منا يغتسل، ومنا من لا يغتسل؟** قال:** قلت: لا.** قال في ذلك الجانب المخرم شاب يقال لَهُ:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ يحدث به عَن أبي هشام المخزومي، عن وهيب فأكتبه عنه.

وَقَال أَبُو بكر (٢) الباغندي: كان حافظا متقنا.

وَقَال أَبُو العباس بْن عقدة (٣) : سمعت نصر بْن أَحْمَد بْن نصر،** قال:** كان مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ المخرمي من الحفاظ المتقنين المأمونين.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٤) بْن أَبي حَاتِم: كتب أبي عنه، وهو**صدوق ثقة سئل أَبِي عَنْهُ فقال:** ثقة.

وَقَال النَّسَائي (١) : ثقة (٢) .

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٣) : ثقة كان حافظا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

**وَقَال أَبُو بكر الإِسماعيلي:** أخبرنا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سيار الفرهياني،**** قال:**** سمعتهم يقولون: قدم علي بْن المديني بغداد واجتمع إليه الناس،** فلما تفرقوا قيل له:** من وجدت أكيس القوم؟ قال: هذا الغلام المخرمي.

أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو العز الشيباني،********** قال:********** أَخْبَرَنَا زيد بْن الحسن الكندي، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَزَّازُ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ ثَابِتٍ الحافظ (٥) ، قال: أخبرنا أَحْمَدُ بْن مُحَمَّد بْن غالب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بكر الإِسماعيلي، فذكره.

وبه، قال (٦) : أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن محمد بن سيار،** قال:** سمعت المخرمي يقول: ذكر أَبُو خيثمة يوما فقال: كم تحفظون لابن جُرَيْج عَن أبيه؟ وكان يَحْيَى بْن مَعِين ثمة فما أجاب البتةفي واحد، واندفعت أنا فقلت.

وبه، قال (١) قال (٢) عَبد اللَّه: كنا نصف المخرمي بالمعرفة،** فذكرناه لصاحب حديث يقال له:** عُمَر بن إسماعيل أبو عامر من أهل بيورد.** فقال:** إن كيلجة أفادني أبوابا، وَقَال الحديث فيها عزيز، وأنا أذكر لكم بعض تلك الأبواب حتى تسألوا عنه المخرمي،** فذكر:** "الرجل يدرك الوتر من صلاته من قال يتشهد ومن قال لا يتشهد. "فلما أتيناه سألناه فقال لنا المخرمي: ليس ذاك من صناعتكم ما حاجتكم إليه، وذاك أنه كان يرانا نتبع المسند،**** فقلنا:**** تحَدَّثَنَا بما عندك فيه. فحَدَّثَنَا على المكان بستة أحاديث فرجعنا إلى الذي قال لنا. فقلنا: أملى علينا فيه ستة أحاديث.** قال:** ذا هول من الأهوال.

قال عبدا لباقي بْن قانع (٣) : مات في سنة أربع وخمسين ومئتين.

وَقَال ابن حبان (٤) : مات سنة ستين ومئتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل (٥) .