٥٣١٥ -** ق:** مُحَمَّد بن عاصم بن جعفر بن تدراق بن ذكوان بن يناق المعافري (٢) ، مولاهم، أَبُو عَبْد اللَّهِ المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** ضمام بْن إِسْمَاعِيل، وعبد الله بْن نافع الصائغ، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، ومالك بْن أنس، ومفضل بْن فضالة (ق) .**رَوَى عَنه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، ومحمد ابن مخلد المالكي، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي (ق) .

قال عبد الرحمن (١) بن أَبي حاتم: كنت عنه أبي.** وَقَال أَبُو بكر الباغندي:** حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَاصِمٍ المعافري ثقة ثقة.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** ثقة، توفي يوم الأحد لخمس خلون من صفر سنة خمس عشرة ومئتين، والمنية التي بالجيزة بفسطاط مصر المعروفة بمنية بني يناق هي كانت لجدهم يناق هذا (٢) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَد الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عِقَالٍ الْحَرَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ النُّفَيْلِيُّ.

كَمَا أَخْبَرَنَا بِهِ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ،** قال:** أَنْبَأَنَا زاهر بْنأَبِي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ،******** قال:******** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ مُحَمَّدٍ الْبُجَيْرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سَيَّار الفرهاذاني.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ ابْنِ الأَخُوة وزَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَبد المَلِك الْخَلالُ،****** قال:****** أخبرنا إبراهيم بن منصور سبط بحرويه، قال: أخبرنا أبو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَاغَنْدِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عاصم المعافري،** قال الْبَاغَنْدِيُّ فِي حَدِيثِهِ:** ثِقَةٌ ثِقَةٌ، قال: حَدَّثَنَا الْمُفَضَّلُ بْنُ فَضَالَةَ، عَنْ يُونُسَ بْنُ يَزِيدَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، عَن أَبِيهِ، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم -** وفِي حَدِيثِ الْبَاغَنْدِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** لَيْسَ عَلِى الْمُخْتَلِسِ قَطْعٌ.

رواه (١) عن مُحَمَّد بْن يحيى الذهلي، عنه، فوقع لنا بدلا عَالِيًا.