٥٣٩٠ - مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر بْن عُبَيد اللَّه (٤)ابْن أَبي مليكة القرشي التَّيْمِيّ الجدعاني المليكي، أَبُو غرارة المكي،** ويُقال:** المدني، زوج جبرة بنت مُحَمَّد بْن ثَابِت بْن سباع الخزاعية.

**رَوَى عَن:** جعفر بْن مُحَمَّد بْن علي، وسُلَيْمان بْن مرقاع، وعم أبيه عَبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي مليكة، وأبيه عبد الرحمن بْن أَبي بكر المليكي، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، والقاسم بْن محمد ابن أَبي بكر الصديق، ومُحَمَّد بن المنكدر، وموسى بْن عقبة، وزوجته جبرة بِنْت مُحَمَّد بْن ثَابِت بْن سباع.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الشافعي، وأحمد بْن محمد ابن الوليد الأزرقي، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد، وأبو بكر عبد الحميد بْن أَبي أويس، ومُحَمَّد بْن أَبي بكر المقدمي، ومسدد بن مسرهد.

قال أَبُو طالب،** عن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** أَبُو غرارة مُحَمَّد بْن عبد الرحمن لا بأس به من أهل مكة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: سئل أبو زُرْعَة عَن أبي غرارة فقال: لا بأس به.

وَقَال أيضا (٢) : سَأَلتُ أبي عَنْ مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بن أَبيبكر بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة.** فقال:** كنيته أَبُو غرارة وهو شيخ (١) .

وقَال البُخارِيُّ (٢) : مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر الجدعاني منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

وَقَال في موضع آخر (٣) : متروك الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : وقد قيل: إن مُحَمَّد بْن عبد الرحمن الجدعاني غير مُحَمَّد بْن عبد الرحمن أبي غرارة، وجميعا ينتسبان إلى جدعان، وجميعا من أهل المدينة وكانا في وقت واحد فاشتبها.** قال:** ويحتمل أن يكونا واحدًا (٥) .روى له أبو داود، وابن ماجه.

هكذا قال، والذي روى له أَبُو داود أقدم من هذا. وقَدْ ذَكَرْنَا حَدِيثَهُ فِي تَرْجَمَةِ أبيه عبد الرحمن بْن أَبي بكر. ويحتمل أن يكون أبا الثورين المذكور بعد هذا، واللَّه أعلم.

وقد فرق الْبُخَارِي، وأَبُو حاتم وغيرهما بينهما كما حكى ابن عدي.