٥٣١٣ -** خ م د ت عس ق:** مُحَمَّد بن طلحة بن مصرف (٣)اليامي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عبد الاعلى بْن عامر، وجامع بْن أَبي راشد، وأبي صخرة جامع بْن شداد، والحكم بْن عتيبة، وحماد ابن أَبي سُلَيْمان، وحميد بْن وهب (د ق) ، وحميد الطويل (خ ت) ، وزبيد اليامي (خ م ت عس ق) وسلم بْن عطية، وسلمة بْن كهيل، وسُلَيْمان الأعمش (عس) ، وأبيه طلحة بْن مصرف (خ) ، وعبد اللَّه بْن شبرمة (م) ، وعبد اللَّه بْن شَرِيك العامري، وعبد الأعلى بْن عامر (عس) ، وأبي قيس عبد الرحمن بْن ثروان، وعبد الرحمن بْن نعيم، وعثمان بْن يَحْيَى (ق) ، والعلاء بْن عَبْد الكريم اليامي (قد) ، وكنانة

مولى صفية بنت حيي، وليث بْن أَبي سليم، ومعن بْن عبد الرحمن المسعودي، وميون أبي حمزة، والوليد بْن قيس السكوني.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ يونس، وإسحاق بْن منصور السلولي (د ق) ، وأسد بْن موسى (عس) ، وإِسْمَاعِيل بن أبانالوراق، وإِسْمَاعِيل بْن عياش (ق) ، وبشر بْن الوليد الكندي، وثابت بْن مُحَمَّد الزاهد، وجبارة بْن مغلس، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (قد) ، وحسان بْن حسان البَصْرِيّ (خ) ، وأَبُو عُمَر حفص بْن عُمَر الحوضي، والحكم بْن يَعْلَى بْن عطاء المحاربي، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسُلَيْمان بْن حرب (خ) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (ت) وشبابة بْن سوار (م ت) ، وأَبُو بدر شجاع بْن الوليد بْن قيس الكندي السكوني، وعبد اللَّه بْن رجاء الغداني، وابنه عبد الرحمن بن مُحَمَّد بن طلحة بن مصرف، وعبد الرحمن بْن مهدي (ق) ، وأَبُو نصر عَبد المَلِك بْن عبد العزيز التمار، وعلى بْن الجعد، وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير، وعُمَر ابن شبيب المسلي، وعون بْن سلام (م) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، وقرة بْن حبيب القنوي (عخ) ، وأَبُو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيل النهدي، ومالك بْن مغول وهو أكبر منه، ومحمد بن بكار ابن الريان (م) ، ومُحَمَّد بْن الصلت الأسدي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وأَبُو كامل مظفر بْن مدرك، وأَبُو النَّضْر هاشم بْن الْقَاسِم (ت) ، وورد بْن عَبد اللَّهِ التميمي (عس) ، ويزيد بْن هارون (ق) ، ويسرة ابن صفوان اللخمي، وأَبُو الوليد الطيالسي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** لا بأس به إلا**أنه كان لا يكاد يقول في شيء من حديثه:** حَدَّثَنَا.

وَقَال عَبد الله أيضا (١) : سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول: كَانَ يقال: ثلاثة يتقى حديثهم: مُحَمَّد بْن طلحة بْن مصرف، وأَيُّوب بْن عتبة، وفليح بْن سُلَيْمان.**** قال:**** قلت ليَحْيَى: ممن سمعت هذا؟ قال: من أبي كامل مظفر بْن مدرك، وكان رجلا صالحا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) عن يَحْيَى بْن مَعِين: قال أَبُو كامل مظفر بْن مدرك: قال مُحَمَّد بْن طلحة: أدركت أبي كالحلم، وقد روى عَن أبيه أحاديث صالحة.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين عَنْ مُحَمَّد بْن طلحة،** فقال:** صالح.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٤) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ضعيف (٥) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : صالح.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** كان يخطئ، مات سنة سبع وستين ومئة (٤) .

روى له الجماعة، والنَّسَائي في "مسند عَلِيّ".