٥٣٣٤ -** خت س ق:** مُحَمَّد بن عَبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي ابْن أخي أبي أَحْمَد بْن جحش (٣) ، وزينب بنت جحش، وحمنة بنت جحش - مختلف في صحبته. قتل أبوه يوم أحد وأمه فاطمة بنت أبي حبيش.**رَوَى عَن:** النبي (ص) (خت س) ، وعن عمتيه حمنة بنت جحش (ق) ، وزينب بنت جحش (ق) ، وعائشة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن جَحْشٍ (ق) ، والْمُعَلَّى بْنُ عِرْفَانَ، وأَبُو كَثِيرٍ (س) مَوْلاهُ،** ويُقال:** مَوْلَى الأَشْجَعِيِّينَ.

قال الْبُخَارِيُّ فِي "التَّارِيِخِ " (١) : قُتِلَ أَبُوهُ يَوْمَ أُحُدٍ،** ويُقال:** عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ حَلِيفِ بَنِي أُمَيَّةَ، هَاجَرَ مَعَ أَبِيهِ وعَمِّهِ أَبِي أَحْمَدَ بْنِ جَحْشٍ.

وَقَال فِي "الصَّحِيحِ" (٢) : ويُروى عن ابْنِ عَبَّاسٍ، وجَرْهَدٍ، ومُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ "الْفَخِذُ عَوْرَةٌ " (٣) .

وروى له النَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وأَبُو غَالِبٍ مَحْفُوظُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبي الْفَرَجِ الثَّقَفِيِّ، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ اللَّفْتَوَانِيُّ -** زَادَ أَبُو الْحَسَنِ:** وأَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْنِ عَبد اللَّهِ الْفَارَفَانِيُّ -** قَالُوا:** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشحامي،** قال:**أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكَنْجَرُوذِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بْن مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خُزَيْمَةَ، قال: أَخْبَرَنَا جَدِّي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل ابن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا الْعَلاءُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِي كَثِيرٍ مَوْلَى مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ أَنَّهُ قال:** مر رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأَنَا مَعَهُ عَلَى مَعْمَرٍ وفَخِذَاهُ مَكْشُوفَتَانِ،** فَقَالَ:** يَا مَعْمَرُ غَطِّ عَلَيْكَ فَخِذَكَ فَإِنَّ الْفَخِذَ مِنَ الْعَوْرَةِ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (١) تَعْلِيقًا كَمَا تَقَدَّمَ.

وبِهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ،** قال:** كُنَّا يَوْمًا جُلُوسًا فِي مَوْضِعِ الْجَنَائِزِ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، فَرَفَعَ رَأْسَهُ فِي السَّمَاءِ، ثَمَّ وضَعَ رَاحَتَهُ عَلَى جَبْهَتِهِ،** فَقَالَ:** "سُبْحَانَ اللَّهِ مَاذَا نَزَلَ مِنَ التَّشْدِيدِ "فَسَكَتْنَا وفَرِقْنَا،** فَلَمَّا كَانَ الْغَدُ سَأَلْتُهُ:** مَا هَذَا التَّشْدِيدُ الَّذِي نَزَلَ؟ قال فِي الدَّيْنِ، والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ أَنَّ رَجُلا قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ أُحْيَي ثُمَّ قُتِلَ ثُمَّ أُحْيَي ثُمَّ قُتِلَ وعَلَيْهِ دَيْنٌ مَا دَخَلَ الْجَنَّةَ حَتَّى يُقْضَى دَيْنُهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ عَلِيِّ بْنِ حُجْرٍ، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو. وليس لَهُ عنده غيره، والله أعلم.