٥٣٤٢ -** تم س ق:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّه بن أَبي رافع الفهمي (٢) ،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ بْن أَبي طَالِب (تم س ق) .** عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** "أطيب اللحم لحم الظهر.

**رَوَى عَنه:** مسعر بْن كدام (تم س ق) .

وَقَال يزيد بْن هارون،** عَنِ المسعودي:** حَدَّثَنِي شيخ قدم علينا من الطائف،** قال:** سمعت عَبد اللَّه بْن جعفر، فذكره.

وَقَال أَبُو النضر هاشم بْن الْقَاسِمِ،** عن المسعودي:** حَدَّثَنَا شيخ قدم علينا من الحجاز،** قال:** شهدت عَبد الله بْن الزبير وعبد الله بْن جعفر بالمزدلفة، فذكره. وأكثر ما يأتي في الحديث

عن شيخ من فهم غير مسمى (٣) .روى لَهُ التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان، وشامية بِنْت الْحَسَن بْن البكري،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مِسْعَرٌ، قال: حَدَّثَنِي شَيْخٌ مِنْ فَهْمٍ. قال: وأَظُنُهُ يُسَمَّى مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال: وأَظُنُهُ حَجَازِيًا أَنَّهُ سَمِعَ عَبد اللَّهِ بْنَ جَعْفَرٍ يُحَدِّثُ ابْنُ الزُّبَيْرِ وقَدْ نُحِرَتْ لِلْقَوْمِ جَزُورٌ أَوْ بَعَيْرٌ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ والْقَوْمُ يُلَقِّمُونَ (٢) رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ اللَّحْمَ يَقُولُ: "أَطْيَبُ اللَّحْمِ لَحْمُ الظَّهْرِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ محمود بْن غيلان عَن أَبِي أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيِّ عَنْ مِسْعَرٍ، وأخرجه النَّسَائي (٤) ، وابْن ماجه (٥) من حديث يحيى بْن سَعِيد، فوقع لنا بدلا عاليا ومنهم من لَمْ يَذْكُرْ الْقِصَّةَ، ومِنْهُمْ مَنْ لم يسمه.