٥٣٧٤ -** خ م س ق:** أَبُو عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك بن مسلم الرَّقَاشِيّ، أَبُو عبد اللَّه البَصْرِيّ، والد أبي قلابة الرقاشي.

**رَوَى عَن:** بشر بْن المفضل، وبشر بْن مَنْصُور السليمي (م) ، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي (سي) ، وحماد بْن زيد، ورافعابن سلمة الأشجعي (س) ، وسَعِيد بْن سماك بن حرب، وسفيان ابن موسى البَصْرِيّ، وعبد اللَّه بْن المبارك، وأبيه عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد الرقاشي، وعبد الواحد بْن زياد (عس) ، وغالب بْن حجرة، والقاسم ابن عَبد الله بن عُمَر العُمَري، ومالك بْن أنس، ومعتمر بْن سُلَيْمان (خ س) ، ووهيب بْن خالد (س ق) ، ويزيد بْن زريع.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأبو مسلم إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله الكشي، وإبراهيم بن فهد بْن حَكِيم الساجي، وأحمد بْن سَعِيد الدارمي، وأَبُو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، وأحمد بْن يوسف السلمي، وإسماعيل بن عَبد الله الأصبهاني سمويه، وأيوب بْن إسحاق بْن سافري، والحسن بْن أَحْمَدَ بْن حبيب الكرماني (س) ، والحسن بْن إِسْحَاقَ المروزي (س) ، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (م) ، وابنه أَبُو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي، وعلي بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وعَمْرو بْن مَنْصُور النَّسَائي (س) ، والفضل بْن سهل الأعرج (سي) ، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو إِسْمَاعِيل مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل التِّرْمِذِيّ، ومحمد بْن الحسين البرجلاني، ومحمد بْن رافع النيسابوري (س) ، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن يحيى الذهلي (ق) ، وهلال بْن العلاء الرَّقِّيّ (سي) ، وأَبُو يوسف يعقوب بْن إِسْحَاقَ القلوسى، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.قال مُحَمَّد بن يحيى الذهلي (١) : كان متقنا.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (٢) : ثقة ثبت.

وَقَال العجلي (٣) : ثقة متعبد عاقل،** يقال:** أنه كان يصلي في اليوم واليلة أربع مئة ركعة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الرقاشي الثقة الرضى.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس به بأس.

قال الْبُخَارِي (٦) ، وابن حبان (٧) : مات قبل سنة عشرين ومئتين.

وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (٨) : مات سنة تسع عشرة ومئتين.

**وَقَال غيره:** مات سنة سبع عشرة ومئتين (٩) .

وروى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه.[وَهْمٌ] ومن الأَوهام:

مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد.

ذكره أَبُو الْقَاسِم فِي "المشايخ النبل " (١) وَقَال: أظنه الرقاشي الذي قبله.

هكذا قال أَبُو الْقَاسِمِ، وهذا الظن ليس بصحيح لأن أبا داود لم يسمع من الرقاشي، كما حكينا عنه في ترجمته وإنما هو محمد ابن أَبي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، واللَّهُ أَعْلَمُ.