٥٣٢٢ - مُحَمَّد بْنِ عَبَّادِ بْنِ عَبد اللَّهِ بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني (٤) ، أخو يَحْيَى بْن عباد، وصالح بْن عباد، وهو شقيق صالح بْن عباد، أمهما خديجة بنت عَبد اللَّه بْن حكيم ابن حزام.

**روى عن:** أبيه عباد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير، وجده عَبد اللَّه بْن الزبير، وجدته أسماء بنت أبي بكر الصديق.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن رافع المدني، وابن عمه خبيب بْنثابت بْن عَبد الله بْن الزبير، والزبير بْن الخريت، وعبد اللَّه بْن المبارك، وفليح بْن سُلَيْمان.

قال الزبير (١) بْن بكار: وولد عباد بْن عَبد اللَّه بْن الزبير ثلاثة نفر: مُحَمَّدا، وصالحا أمهما خديجة بنت عَبد اللَّه بْن حكيم بْن حزام، وأمها سارة بنت الضحاك بْن سُفْيَان بْن عوف بْن كعب بْن أَبي بَكْرِ بْن كلاب. ويَحْيَى بْن عباد أمه عائشة بنت عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الْحَارِث بْن هشام، وأمها أم حسن بنت الزبير بْن العوام وأمها أسماء بنت أبي بكر الصديق. وكان مُحَمَّد بْن عباد شيخ بني عباد وسنهم، وكان له قدر وشرف (٢) في نفسه،** وله يقول موسى شهوات:** قالت قريش وخير الزعم (٣) أصدقه • إن ابْن عباد فيها والد حدب

آل الزبير خيار الناس قد علموا • وأنت فيهم سنام المجد والحسب

إذا رأته قريش بان فيه لها • سمت جميل وهدي زانه الأدب

بين الخليفة والصديق منبته • ثم الزبير أبوه منصب عجب

ما ضره حين عباد له نسب • أن لا يكون له في غيره أرب

طابت مضاربه واللَّه زينها • فليس في عوده وصم ولا وكبقال (١) : ولَيْسَ لِمُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادٍ عَقِبٌ (٢) .

رَوَى أَبُو دَاوُدَ (٣) حَدِيثًا مِنْ رِوَايَةِ فُلَيْحِ بْنِ سُلَيْمان عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ عَبَّادٍ، وصَالِحِ بْنِ عَجْلانَ، عن عباد بن عَبد الله بن الزبير،** عن عائشة:** "ما صلي على سهيل بن بَيْضَاءٍ إِلا فِي الْمَسْجِدِ ".** وَقَال بَعْضُهُمْ فِي هَذَا الْحَدِيثِ:** عَنْ محمد بن عباد ابن عَبد اللَّهِ، وهُوَ الأَشْبَهُ.

وقَدْ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ صَالِحِ بْنِ عَجْلانَ.

مُحَمَّد بْن عباد بْن معاذ العنبري،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن معاذ بْن عباد. يأتي.