٥٣٦٣ -** د ت س:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص القرشي السهمي (١) ، جد عَمْرو بن شعيب بن محمد بن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص.

**قال الزبير بْن بكار:** أمه بنت محمئة بْن جزء الزبيدي.

وذكره أَبُو سَعِيد بْن يونس في "تاريخ المِصْرِيين "،** وَقَال:** روى عَن أبيه، روى عنه حكيم بْن الحارث الفهمي في أخبار سَعِيد بْن عفير، وابنه شعيب بْن مُحَمَّد.

وَقَال أَحْمَد بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ الأَزْرَقِيِّ، عَنْ عَبد المجيد ابن أَبي رواد، عن ابن جُرَيْج، والمثنى بن الصباح، عن عَمْرو ابن شعيب،** عَن أبيه:** طاف مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو مع أبيه

عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص فلما كان في السابع أخذ بيده إلى دبر الكعبة، وذكر الحديث.

وقد روي له شيء يسير من الحديث على خلاف فيه.

روى أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ زهير بْن حرب عن إسماعيل بن عليه، عن أَيُّوب، عَنْ عَمْرو بْن شُعَيْب، عَن أبيه، عَن أبيه، عَن أبيه حتىذكر عَبد اللَّه بْن عَمْرو، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم "لا يحل سلف وبيع ... الحديث.

ورواه التِّرْمِذِيّ (١) عن أَحْمَد بْن منيع، عن إِسْمَاعِيل، وَقَال عَن أبيه، مرة واحدة، والباقي مثله.

وروى النَّسَائي (٢) عن عثمان بْن عَبد اللَّه، وهو ابن خرزاذ، عن سهل بْن بكار، عن وهيب بْن خالد، عن ابن طاووس، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أبيه، عَن أبيه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو،** قال مرة:** عَن أبيه،** وَقَال مرة:** عَنْ جده أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وعن الجلالة عن ركوبها وعن أكل لحمها.

هكذا رواه أَبُو علي الأسيوطي عَنِ النَّسَائي،** ووقع في رواية أبي الْحَسَن بْن حيويه عن النَّسَائي:** عَمْرو بْن شعيب عَن أبيه (٣) مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو، وهو وهم.

ورواه أَبُو داود (٤) عن سهل بْن بكار بإسناده،** فقال:** عن عَمْرو ابن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده كما قال في باقي أحاديثه، فالله أعلم (٥) .فهذا جميع ما وجدنا له عندهم مما يمكن أن يكون له فيه رواية، واللَّه أعلم.