٥٣٨٢ -** م د:** مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الأَرُزِّيُّ (١) .**** ويُقال:**** الرزي أيضا، أَبُو جعفر البغدادي، ويُقال: البَصْرِيّ نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** أسد بْن مُوسَى، وإسماعيل بن علية، وبشر بْن المفضل، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي، وحماد بْن واقد، وخالد ابن الحارث (م) ، وروح بْن عطاء بْن أَبي ميمونة، وزاجر بْن الصلت، وزيد بْن الحباب، وعاصم بْن هلال البارقي، وعبد الأعلى ابن عبد الاعلى، وعبد الوهاب بن عبد الحميد الثَّقَفِيّ (م) ، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف (م د) ، وعُبَيد اللَّه بْن تمام الطفاوي، وعُبَيد بْن عَمْرو الحنفي جار خالد بْن الحارث، وعلي بْن واقد البَصْرِيّ، وعُمَر بْن علي بْن مقدم، والفضل بْن العلاء، وكريد ابن رواحة، ومُحَمَّد بْن خالد بْن سلمة المخزومي، ومُحَمَّد بْن سواء السدوسي، ومُحَمَّد بْن عبد الرحمن الطفاوي، ومعتمر بن سُلَيْمان،وأبي سَعِيد بن يَحْيَى بْن راشد المازني البَصْرِيّ، وأبي زكير يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن قيس المدني، وأبي تميلة يَحْيَى بْن واضح المروزي، وأبي عُبَيدة الحداد.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأبو داود، وأَحْمَد بن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأبو بكر أَحْمَد بْن نصر بْن حميد بن الوازع البزاز، أَحْمَد بْن يَحْيَى بْن إِسْحَاق الْحُلْوَانِيّ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن أَبي عثمان الطيالسي، والحسن بْن سُفْيَان، وصالح بْن مُحَمَّد الأسدي، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد اللَّهِ بْن مُوسَى بْن أَبي عثمان الأنماطي البغدادي، وعبد السلام ابن سهل السكري، وعبد المؤمن بْن عيسى،** وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الْكَرِيمِ وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس:** الرازيان، ومُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن الْحُسَيْن الأنماطي البغدادي، ومُحَمَّد بْن السري بْن مهران الناقد، ومحمد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومُحَمَّد بْن نصر بْن حميد بْن الوازع البزاز أخو أَحْمَد بْن نصر،** ويُقال:** هما واحد، ومُحَمَّد بْن هارون الفلاس، وموسى ابْن هارون الحافظ.

قال يعقوب بن شَيْبَة (١) : كان شيخا صدوقا.وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الأسدي (١) : ثقة.

وَقَال أَبُو العباس بْن عقدة (٢) ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** كَانَ ثقة.

وَقَال الْحَسَن بْن سُفْيَان (٣) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الأَرُزِّيُّ ببغداد. ثقة مأمون.

قال الْحَسَن بْن سُفْيَان (٤) : كتبت مع أبي زرعة من هذا الشيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) ،** وَقَال:** كان من الحفاظ، ربما خالف.

قال عبدا لباقي بْن قانع (٦) : مات ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومئتين (٧) (٨) .