٥٣١٧ -** د س:** مُحَمَّد بن عائذ بن أَحْمَد (١) ،****** ويُقال:****** مُحَمَّد بْن عائذ بْن سَعِيد، ويُقال: مُحَمَّد بن عائذ من عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ القرشي، أَبُو أَحْمَد، ويُقال: أَبُو عبد اللَّه، الدمشقي الكاتب صاحب كتاب "المغازي "و "الفتوح "و "الصوائف "وغيرها، ولي خراج الغوطة في أيام المأمون.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاش، وسويد بْن عَبْد العزيز، وعبد اللَّه بْن عبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وأبي مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، وعبد الرحمن بْن سُلَيْمان بْن أَبي الجون، وأبي زهير عبد الرحمن بْن مغراء الدوسي، والعطاف بْن خالد المخزومي، وعُمَر بْن صالح الأزدي البَصْرِيّ الأوقص، وعُمَر بْن عبد الواحد، ومحمد بن شعيب بْن شابور، ومدرك بْن أَبي سَعْد الفزاري، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، والهيثم بْن حميد الغساني (س) ،والوليد بْن مُحَمَّدٍ الموقري، والوليد بْن مسلم (د) ، ويحيى بْن حمزة الحضمرمي (د س) .

روى عنه (١) : أبو عبد الملك أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم البسري (س) ، وأَحْمَد بْن أَبي الحواري وهو من أقرانه، وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، وأَبُو هشام عَبْد الرحمن بْن عَبْد الصمد بْن عَبد المَلِك السلمي، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ومُحَمَّد بْن وضاح القرطبي، وأَبُو الحسن محمود بن إبراهيم بن سميع، ومحمود بْن خالد السلمي (د) ، ومعاوية بْن صالح الأشعري، وابن أخته أَبُو الحكم الهيثم بْن مروان بْن الهيثم بْن عِمْران العنسي (٢) ، ويزيد ابن مُحَمَّد بْن عَبْد الصَّمَدِ، ويعقوب بن إسحاق بن دينار الدمشقي، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، وأبو داود في غير "السنن.

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.**وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الحافظ:** ثقة إلا أنه قدري.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الرازي (١) ،** عن دحيم:** صدوق.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) في ذكر أهل الفتوى: مُحَمَّد بْن عائذ.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أبا داود عن ابن عائذ،** فقال:** هو كما شاء اللَّه،**** قال أَبُو داود:**** قال لي ابن عائذ: أيش تكتب عني؟ أنا أتعلم منك. قال أَبُو داود: ولي خراجا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

**قال عَمْرو بْن دحيم:** مات بدمشق يوم الخميس لخمس ليال بقين من ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وولد سنة خمسين ومئة.

وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (٤) : مات سنة أربع وثلاين ومئتين، وولد سنة خمسين ومئة (٥) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي.