٥٣٢٠ -** ع:** مُحَمَّد بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن أمية (٢)ابن عائذ بن عَبد الله بن عُمَر بْن مخزوم القرشي المخزومي المكي.

وأمه زينب بنت عَبد اللَّهِ بن السائب بن أَبي السائب المخزومي.

**رَوَى عَن:** ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وجابر بن عَبد اللَّه (خ م س ق) ، وجده عَبد اللَّه بْن السائب، وعَبْد اللَّهِ بن صفوان بن أمية، وعبد اللَّه بْن عباس (خ) ، وعبد اللَّه بْن عَبد اللَّه بْن عُمَر (د) ، على خلاف فيه، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (م ت ق) ، وعبد الله بْن عَمْرو المخزومي (م د) ،** وَقَال بعضهم:** ابن العاص وهو وهم، وعبد اللَّه بْن المُسَيَّب العابدي (م د) ، وعَبْد اللَّهِ بن معبد بْن عباس، وأبي سلمة بْن سُفْيَان (م د س ق) ، وأبي هُرَيْرة (عخ م ت س ق) ، وعائشة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن يزيد الخوزي (ت ق) ، وجَعْفَر بْن عَبد اللَّهِ بْن عثمان القرشي المخزومي، وابنه جعفر بن مُحَمَّد بن عابد بن جعفر، وخالد الحذاء، وزياد بْن إِسْمَاعِيل المخزومي (عخ م ت ق) ، وسُلَيْمان بْن مهران المكي، وعبد الله بْن مسلم بْن هرمز، وعبد الحميد بْن جبير بْن شَيْبَة (خ م س ق) ، وعبد الرحمن ابن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الملك بن جُرَيْج (خ م دس ق) ، وعطاء ابن عجلان. وعيسى بْن موسى (بخ) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهابالزُّهْرِيّ، ومستور بْن عباد الهنائي (س) ، ومنصور بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحجبي، وميمون بْن عجلان، والوليد بْن كثير (د) ، على خلاف فيه.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة مشهور.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : لا بأس بحديثه.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كان ثقة قليل الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له الجماعة.