٥٣٧٩ -** ع:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن نمير الهمداني الخارفي (٣) ، أَبُو عبد الرحمن الكوفي الحافظ، وخارف قبيل من همدان.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن بشير الكوفي (ق) ، وأبي الجوابالأَحوص بْن جواب (م) ، وأسباط بْن مُحَمَّد القرشي (م ق) ، وإِسْحَاق بْن سُلَيْمان الرازي (م ق) ، وإِسْحَاق بْن منصور السلولي (خ م) ، وإسماعيل بن علية (م) ، وبكر بْن يونس بْن بكير (ق) ، وجعفر بْن عون، وحفص بْن غياث (م) ، وحكام بْن سلم الرازي (ق) ، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة (م س) ، وحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الرؤاسي (م) ، وخالد بْن مخلد القطواني (م) ، وروح بْن عُبَادَة (م) ، وزكريا بْن عدي (ق) ، وزيد بْن الحباب (م) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م) ، وأبي بدر شجاع بْن الوليد (ق) ، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد (م) ، وعبد اللَّه بْن إدريس (خ م) ، وعبد الله بْن نافع الصائغ (م) ، وأبيه عَبد الله بْن نمير (خ م ق) ، وعبد الله بْن يزيد المقرئ (م) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وابنه عَبد الرَّحِيمِ ابن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبدة بن سُلَيْمان (م ق) ، وعُبَيد الله بْن موسى (م ت) ، وعقبة بْن خالد السكوني (م) ، وعُمَر ابن عُبَيد الطنافسي (م ق) ، وأبي نعيم الفضل بْن دكين (م) ، والقاسم بْن مالك المزني (م) ، ومحمد بْن بشر العبدي (خ م) ، ومحمد بن عُبَيد الطنافسي (خ م ق) ، ومحمد بن أَبي عُبَيدة بْن معَنِ المسعودي (ق) ، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (خ م) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (م) ، ومصعب بْن المقدام (م ق) ، والمطلب بْن زياد (ق) ، ومعاوية بْن هشام (ق) ، ومنصور بْن وردان (ق) ، ووكيع ابن الجرح (خ م ق) ، والوليد بْن بكير أبي خباب (ق) ، ويَحْيَى ابن عَبد اللَّهِ بْن بُكَيْر المِصْرِي (م) ، ويَحْيَى بْن عيسى الرملي (ق) ،ويَحْيَى بْن يَعْلَى المحاربي (ق) ، ويزيد بْن هارون (خ م) ، ويَعْلَى ابن عُبَيد الطنافسي (خ ق) ، ويونس بْن بكير (م) ، وأبي خالد الأحمر (م د ق) ، وأبي معاوية الضرير (م د ق) .

**رَوَى عَنه:** (البخاري (ت) ، ومسلم، وأَبُو دَاوُدَ، وابن مَاجَهْ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن ملاعب ابن حيان البغدادي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، والحسن بْن أحمد بْن حبيب الكرماني (س) ، وعبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد اللَّه بْن سوار الهاشمي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الْكَرِيمِ، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن الجنيد، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازيون، ومحمد ابن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومُحَمَّد بْن وضاح القرطبي، ومُحَمَّد بْن يحيى الذهلي، ويعقوب بْن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة.

قال أَبُو إِسْمَاعِيل التِّرْمِذِيّ (١) : كان أَحْمَد بْن حَنْبَل يعظم مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن نمير تعظيما عجيبا ويقول: أي فتى هو.

وَقَال إِبْرَاهِيم (٢) بْن مسعود الهمذاني: سمعت أَحْمَد بْن حنبل يَقُول: مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير درة العراق.

وَقَال علي (٣) بن الحسين بن الجنيد: كان أَحْمَد بْن حنبل ويحيى بْن مَعِين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نميرفيهم.

وَقَال ابن الجنيد أيضا (١) : ما رأيت بالكوفة مثل مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، وكان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة والزهد، وكان يلبس في الشتاء الشاتي لبادة، وفي الصيف يدير، وكان فقيرا.

وَقَال أَحْمَد بْن سنان القطان (٢) : ما رأيت من الكوفيين من أحداثهم رجلا أفضل عندي من مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، كان يصلي بنا الفرائض وأبوه يصلي خلفه، قدم علينا أيام يزيد، يعني واسطا.

وَقَال العجلي (٣) : كوفي ثقة، ويعد من أصحاب الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ثقة يحتج بحديثه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير أثبت من أبيه.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة مأمون.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .** وَقَال:** مات في شعبان سنة أربع وثلاثين ومئتين، وكان من الحفاظ المتقنين وأهلالورع في الدين.

وقَال البُخارِيُّ (١) : مات سنة أربع وثلاثين ومئتين في شعبان أو رمضان (٢) .

وروى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي (٣) .

**ت:** مُحَمَّد بن عَبد الله بن نوفل، هُوَ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل. تقدم.