٥٣٤٦ -** عخ م ٤:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن زَيْد بن عبد ربه (٥)الأَنْصارِيّ الخزرجي المدني.

**روى عن:** أبيه عَبد اللَّه بْن زيد صاحب الأذان (عخ د ت ق) ، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ (م د ت س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن زَيْد الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (عخ ٤) ، ومُحَمَّد بْن جعفر بْن الزبير، ونعيم بْن عَبد اللَّه المجمر (م د ت س) ، وأَبُو سلمة بْن عبد الرحمن.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "أفعال العباد "، والباقون.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَدْرٍ، قال: حَدَّثَنَا بكر بْن سهل، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ، عَنْ نعيم بْن عَبد اللَّهِ المجمر أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ عَبد اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ الأَنْصارِيّ أَخْبَرَهُ، وعَبْدُ اللههُوَ الَّذِي أُرِيَ النِّدَاءُ،** عَن أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصارِيّ أَنَّهُ** قال:**** أَتَانَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي مَجْلِسِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ،** فَقَالَ لَهُ بَشِيرُ بْنُ سَعْدٍ:** أَمَرَنَا اللَّهُ أَنْ نُصَلِّيَ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَكَيْفَ نُصَلِّي عَلَيْكَ؟ قال: فَسَكَتَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ حَتَّى تَمَنْيَنَا أَنَّهُ لَمْ يَسْأَلْهُ ثُمَّ قال: قُولُوا: "اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ، وبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وعَلَى آلِ مُحَمَّد كما باركت على إِبْرَاهِيم فِي الْعَالَمِينَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ يحيى. ورواه أَبُو داود (٢) عَنْ الْقَعْنَبِيِّ جَمِيعًا، عَنْ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ أَبُو داود (٣) من وجه آخر عن مُحَمَّد بْن إسحاق عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مُوسَى، عَنْ معن، عَنْ مالك،** فوقع لنا عاليا بدرجتين وَقَال:** حسن صحيحح.

ورواه النساي (٥) مِنْ حَدِيثِ ابْنِ الْقَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ، ومِنْ حَدِيثِ (٦) مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وروى له الْبُخَارِيُّ، وأَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابْنُ مَاجَهْ عَن أَبِيهِ حديث الأذان. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.