٥٣٧٦ -** ٤:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المهاجر الشعيثي النصري (٣) ،** ويُقال:** العقيلي الدمشقي.**رَوَى عَن:** أَيُّوب صاحب مكحول (قد) ، وثابت بْن ثوبان، وثابت الطائفي، والحارث بْن سُلَيْمان بْن بلال النصري (١) وعداده في الصحابة، وعن حرام بْن حكيم بْن خالد بْن سَعْد، وخالد بْن عَبد اللَّه بْن حسين، وخالد بْن معدان (مد) ، وزفر بْن وثيمة (د) ، والعباس بْن عبد الرحمن المدني، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي بكر بْن عَبْد الرحمن بْن الحارث بْن هشام (س) ، وأبيه عَبد اللَّه بْن المهاجر الشعيثي (ت س ق) ، والْقَاسِمِ بْن عبد الرحمن المزني، والْقَاسِمِ بْن مخيمرة، والمتوكل بْن الليث الدمشقي، ومسلمة بْن عَبد اللَّه الجهني (د س) ، ومكحول الشامي (قد) ويونس بْن ميسرة بْن حلبس، وأبي الفرات مولى صفية أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** بكر بْن بكار، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (س) ، وحماد بْن عبد الرحمن الأَنْصارِيّ، وخالد بْن عبد الرحمن، وزهير بْن الهنيد، وسَعْدان بْن يَحْيَى اللخمي، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (س) ، وشبابة بْن سوار، وصدقة بْن خالد (د) ، وعباد بْن يوسف الكندي، وعبد الله بْن نمير، وعبد الله بْن يزيد المقرئ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعُمَر بْن علي المقدمي، وابنه عُمَر بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ الشعيثي (قد) ، ومُحَمَّد بْن شعيب بْنشابور، ومحمد بْن يَزِيد الواسطي، ومعاذ بْن معاذ العنبري، ووكيع ابن الجراح (مد) ، والوليد بْن مسلم (د س) ، ويزيد بْن هارون (ت ق) ، ويونس بْن بكير الشيباني.

قال أَبُو حاتم (١) ،** عن دحيم:** كان ثقة وكان قديما يروي عَنْ مكحول (٢) .

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٣) : ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٥) : سألت أبا سُفْيَان عُبَيد اللَّه بْن سنان النصري عن تاريخ موت مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ الشعيثي النصري،** قال:** قد رأيته وجالسته، مات بعد سنة أربع وخمسين ومئة بيسير (٦) .

روى له الأربعة.-[وَهْمٌ] ومن الأَوهام:

مُحَمَّد بن عَبد اللَّه بن المهل بن المثنى الصنعاني.

**رَوَى عَن:** سُفْيَان بْن عُيَيْنَة.

**رَوَى عَنه:** ابن ماجه، وأَبُو عوانة الإسفراييني.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : روى عن عبد الرزاق، كتبت عنه بمكة، وهو صدوق.

روى ابن ماجه (٢) حديثا في الجنائز من "سننه "عَنْ مُحَمَّدِ ابْنِ عَبد اللَّهِ الصنعاني، عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة عَنْ مُحَمَّد بْن المنكدر،** عَنْ جابر:** "عادني رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ماشيا وأَبُو بكر، وأنا في بني سلمة.

هكذا وقع في رواية المقومي.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن دينار،** عن ابن ماجة:** محمد بن عبد الاعلى الصنعاني، وهو الصواب إن شاء اللَّه، فإن ابن ماجه قد روى عن محمد بن عبد الاعلى الكثير لكن عن معتمر بْن سُلَيْمان، وأما عن سُفْيَان فلم نجد له عنه سوى هذا الحديث.

وقد روى التِّرْمِذِيّ أيضا عن محمد بن عبد الاعلى عن سُفْيَان، واللَّه أعلم، وقد ذكرناه فِي ترجمة مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن بكر الصنعاني.