٥٤٣٣ -** خ م د ت س:** مُحَمَّد بن عُبَيد الله بن سَعِيد (٤) ، أَبُوعون الثقفي الكوفي الأَعور.

**رَوَى عَن:** جابر بن سَمُرَة (خ م د س) ، والحارث بْن عَمْرو ابن أخي المغيرة بْن شعبة (د ت) ، وسَعِيد بن جبير (س) ، وشريح الْقَاضِي، وصبيح صاحب عثمان، وعَبد الله بن الزبير، وعبد الله بن شداد بْن الهاد (س) ، وعَبْد الرحمن بن أَبي عقيل الثقفي، وعَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى، وأبيه عُبَيد اللَّه بن سَعِيد الثقفي (د) ، وعرفجة السلمي، وعقار بن المغيرة بن شعبة، والقاسم بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بن مسعود، وم حمد بن حاطب الجمحي، وأبي الضحى مسلم بن صبيح، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة (م) ، وأبي صالح الحنفي (م د س) .

**رَوَى عَنه:** حصين بْن عبد الرحمن، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش، وشعبة بْن الحجاج (خ م د ت س) ، والعباس ابن ذريح (س) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعَبد المَلِك ابن عقاب، عيسى بن عُمَر الهمداني وغيلان بن جامع، ومحمد ابن سوقة (م) ، ومحمد بن قيس الأسدي (س) ، ومسعر بن كدام (م س) ، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت، ويزيد بن عَبد الله الشيباني،ويونس بْن الحارث الطائفي (د) ، وأبو سعد البقال.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ، عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) والنَّسَائي: ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات (٣) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : توفي فِي ولاية خالد بْن عَبد اللَّهِ (٥) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ الوهاب ابن الْمُبَارَكِ الأَنْمَاطِيُّ، وأَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ صِرْمَا، قَالا: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم بْن حبابة، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ ابن الْجَعْدِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو عَوْنٍ، قال: سَمِعْتُ جَابِرِ بْنِ سَمُرَة، قال: قال عُمَر لِسَعْدٍ: لَقَدْ شَكَوْكَ فِيكُلِّ شَيْءٍ حَتَّى فِي الصَّلاةِ.**** قال:**** أَمَّا أَنَا فَإِنِّي أَمُدُّ بِالأُولَيَيْنِ وأَحْذِفُ فِي الأُخْرَيَيْنِ، ومَا آلُو مَا اقْتَدَيْتُ (١) مِنْ صَلاةِ (٢) رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ. قال: ذَاكَ أَوْ كَذَاكَ الظَّنُّ بِكَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٣) عَنْ سُلَيْمان بْن حرب، عَنْ شعبة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عنده غيره.

ورواه أَبُو دَاوُد (٤) عَنْ حَفْص بْن عُمَر الْحَوْضِيِّ عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا أَيْضًا.

وأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٥) ، والنَّسَائي (٦) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، وغَيْرِهِ فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.