٥٤٧٣ -** خد س ق:** مُحَمَّد بن عقيل بن خويلد بن معاوية ابن سَعِيد بن أسد بن يزيد الخزاعي (٢) ، أَبُو عَبد اللَّهِ النيسابوري. كان من أعيان علماء نيسابور. وجده أسد بن يزيد له صحبة.

**رَوَى عَن:** بشر بن الحكم العبدي، وجعفر بن عون، والحارث بن مسلم البَصْرِيّ، وحفص بْن عبد اللَّه السلمي (س ق) ، وحفص بْن عَبْد الرحمن البلخي، والحليل بن زكريا البَصْرِيّ (ق) ، وخلاد بن يحيى السلمي، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعلي بْن الحسن بْن شقيق، وعلي بْن الحسين بن واقد (خد س ق) ، وأبي نعيم الفضل بْن دكين، ويحيى ابن يَحْيَى النيسابوري.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود فِي "الناسخ والمنسوخ "، والنَّسَائي، وابْن ماجه، وإبراهيم بْن أَبي طالب، وأَحْمَد بن حمدون الأعمشي، وأَحْمَد بن عُمَر بن يزيد، وأَبُو حامد أَحْمَد بْن مُحَمَّد بن الحسنابن الشرقي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعَبد الله بْن عبد الوهاب الخوارزمي، وأَبُو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن زياد النيسابوري، وابنه أَبُو العباس الفضل بن مُحَمَّد بن عقيل ولقبه فضلان، ومحمد بن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج، ويحيى بن زكريا بْن عيسى المروزي السني (١) ، وأَبُو عوانة الإسفراييني.

**قال الحاكم أَبُو أَحْمَد الحافظ:** حدث عن حفص بن عَبد اللَّهِ بحديثين لم يتابع عليهما،** ويُقال:** دخل له حديث في حديث، وكان أحد الثقات النبلاء.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبد اللَّهِ الحافظ:** مُحَمَّد بن عقيل من أعيان العلماء الصالحين المنسوب اليه المسجد والمنارة على سكة حرب، وفي أعقابه جماعة من المحدثين.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) "،** وَقَال:** ربما أخطأ حدث بالعراق بمقدار عشرة أحاديث مقلوبة.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبد اللَّهِ:** سمعت أبا سَعِيد بن أَبي بكر بن أَبي عثمان يقول: سمعت أَبَا الْعَبَّاس الْفَضْل بْن محمد بن عقيل**يقول:** توفي أبي رحمه الله سنة سبع وخمسين ومئتين (١) .