٥٤٦٢ -** خت م ٤:** مُحَمَّد بن عجلان القرشي (٣) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ المدني، مولى فاطمة بنت الوليد بْن عتبة بْن ربيعة بْن عبد شمسابن عبد مناف.

كان عابدا ناسكا، فقيها، وكان له حلقة في مسجد رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وكان يفتي.

**رَوَى عَن:** أبان بْن صالح، وإبراهيم بْن عَبد الله بْن حنين (م س) ، وأنس بن مالك، وبكير بْن عَبد الله بْن الأشج (بخ م) ، وثور بن زيد الديلي (س) ، ورجاء بن حيوة (خت م) ، وزيد بْن أسلم (بخ د س ق) ، وسَعِيد بن إبراهيم (ت س) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري (١) (خت د س) ، وأبي الحباب سَعِيد بن يسار (س) ، وسلمان أبي حازم الأشجعي (ت ق) ، وسمي مولى أبي بكر بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (خت م د ت س) ، وسهيل بن أَبي صالح (س) ، وسويد بن وهب (د، وصيفي مولى أبي أيوب الأَنْصارِيّ (م د سي) ، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة (د س ق) وعامر بْن عَبد اللهابن الزبير (م د سي) ، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت (م ق) ، وعَبد اللَّه بن دينار (س ق) ، وأبي الزناد عَبْد الله بْن ذكوان (م س ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن سَعِيد بْن وهب الهمداني (م) وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج (سي ق) ، وعُبَيد الله بن مقسم (د س) ، وأبيه عجلان (بخ ٤) ، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلي ابن يحيى بن خلاد الزرقي (ر س) ، وعَمْرو بن شعيب (بخ ٤) ، وعون بْن عَبد اللَّهِ بْن عتبة بن مسعود (ت س ق) ، وعياض بْن عَبْد الله بْن سعد بْن أَبي سرح (م ٤) ، والقعقاع بْن حكيم (بخ ٤) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (م) ، ومحمد بن قيس بن مخرمة (م) ، ومحمد بن كعب القرضي (بخ س) ، ومُحمد بن يَحيى بن حَبَّان (م د ت سي ق) ، ومحمد بن يوسف مولى عثمان (س) ، ومسلم بن أَبي حرة (سي) ، ومصعب بْن مُحَمَّد بْن شرحبيل (سي) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (م ت س ق) ، والنعمان بن أَبي عياش الزرقي (١) (ي) ، وهشام بن عروة (س) وهو من أقرانه، وواقد بن سلامة، ووهب بن كيسان (بخ) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) وهُوَ من أقرانه، ويعقوب بن عَبد اللَّهِ بن الأشج (س ق) ، وأبي إسحاق السبيعي (سي) ، وأبي الزبير المكي (ت) ، وأبي سَعِيد مولىعَبد اللَّهِ بن عامر بن كريز (مد) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة المقدسي (قد) وهو من أقرانه، وأسباط بن مُحَمَّد القرشي (ق) ، وإسماعيل بن جعفر (س) ، وبشر بن المفضل (د) ، وبشر بن منصور (د) ، وبكر بن مضر (ر د ت س) ، وحاتم بن إسماعيل (ر م ٤) ، والحسن بن الحر (سي) ، وحيوة بن شريح المِصْرِي، وخالد بن الحارث (م) ، وداود ابن قيس الفراء (س) ، وروح بن القاسم (م) ، وزياد بن سعد (د س) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (س) ، وسَعِيد بن أَبي أيوب (سي) ، وسَعِيد بن مسلمة الأُمَوِي (ق) ، وسفيان الثوري (بخ ق) ، وسفيان ابن عُيَيْنَة (بخ م د ت ق) ، وسُلَيْمان بن بلال (بخ س) ، وأبو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر (بخ م د ق) ، وشعبة بن الحجاج، وصالح ابن كيسان (س) ، وهو أكبر منه، وصفوان بن عيسى (بخ ت س ق) ، وأَبُو عاصم الضحاك بن مخلد، (بخ د) ، وطارق بن طارق، وعَبد الله بن إدريس (م س ق) ، وعَبد الله بْن رجاء المكي (ق) ، وعَبد الله بن عطارد الطائي، وعَبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، وعَبد اللَّه بْن المبارك (ي د ت) ، وعَبد الله بْن واقد (ق) ، وعبد الحميد بن سُلَيْمان (ت ق) ، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (بخ) ، وعبد العزيز بن مسلم (سي) ، وعبد الوهاب بن بخت (س) ومات قبله، وعُبَيد الله بن عُمَر العُمَري، وفضيل بن سُلَيْمان (سي) ، وليث بن سعد (بخ ٤) ، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن زياد اليشكري (ت) ، ومحمد ابن سعد الأشهلي (س) ، ومحمد بن سلمة الحراني (س) ، ومحمدابن عُمَر الواقدي، ومعدي بن سُلَيْمان (ت ق) ، والمغيرة بن عبد الحرمان المخزومي (س ق) ، ومنصور بن المعتمر ومات قبله، ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي، ونافع بْن يزيد المِصْرِي، والوليد ابن مُسْلِم (ق) ، ويَحْيَى بْن أيوب المِصْرِي (د سي) ، ويحيى بن سَعِيد القطان (ر م د س ق) ، ويعقوب بْن عَبْد الرَّحْمَنِ القاري الإسكندراني (م س) .

قال صالح (١) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** سمعت ابن عُيَيْنَة يقول: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عجلان، وكان ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٣) بن أَحْمَدَ أيضا: سَأَلتُ أبي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عجلان، وموسى بن عقبة أيهما أعجب إليك؟** فقال:** جميعا ثقة، وما أقربهما، كان ابن عُيَيْنَة يثني على مُحَمَّد بن عجلان.

وَقَال إسحاق (٤) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة.

وَقَال عَبد الله (٥) بْن أَحْمَدَ بن حنبل: قيل ليحيى بن مَعِين: من تقدم داود بن قيس أو مُحَمَّد بن عجلان؟ قال مُحَمَّد.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** محمد بْنعجلان ثقة أوثق من مُحَمَّد بن عَمْرو بن علقمة، ما يشك في هذا أحد، كان داود بن قيس يجلس الى ابن عجلان يتحفظ عَنْهُ،** ويقول:** إنها اختلطت على ابن عجلان يعني في حديث سَعِيد المقبري (١) .

**وَقَال يعقوب بن شَيْبَة:** ابن عجلان من الثقات.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ابن عجلان صدوق وسط.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رزمة:** حَدَّثَنَا أبي،**** قال:**** حَدَّثَنَا المبارك بن مجاهد، قال: كانت امرأة مُحَمَّد بن عجلان تحمل وتضع في أربع سنين، وكانت تسمى حاملة الفيل.

أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو مُحَمَّد عَبْد الواسع بْن عَبْدِ الكافي الأبهري،************ قال:************ أنبأنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ إذنا، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو غالب ابن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْن حيويه، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ هارون بن المجدر، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ أَبي رزمة، فذكره.

وروى عن مالك أنه ذكر امرأة مُحَمَّد بن عجلان فأثنى عليها، وحكى عنها نحو ذلك.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) قال مُحَمَّد بن عُمَر: سمعت عَبد الله بن مُحَمَّد بن عجلان يقول: حمل بأبي أكثر من ثلاث سنين، وقد رأيته وسمعت منه، ومات سنة ثمان أو تسع وأربعين ومئة بالمدينة فِي خلافة أَبِي جعفر المنصور، وكان ثقة، كثير الحديث. (٢)

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** قدم مصر وصار إلى الإسكندرية فتزوج بها امرأة من أهلها فأتاها في دبرها فشكته إلى أهلها فشاع ذلك، فصاح بِهِ أهل الإسكندرية، فخرج منها، وتوفي بالمدينة سنة ثمان وأربعين ومئة، وكان يخضب لحيته بالصفرة (٣) .استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "القراءة خلف الإمام "، وغيره. وروى له الباقون.

- محمد بن أَبي عدي، هو مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن أَبي عدي. تقدم.