٥٤٤٠ -** ع:** مُحَمَّد بن عُبَيد بن أَبي أمية (١) ،** ويُقال:** ابن أَبي مية، واسمه عَبْد الرَّحْمَنِ،**** وقيل:**** إسماعيل الطنافسي، أَبُو عَبد اللَّهِ الكوفي الأحدب مولى إياد، وقيل: مولى بني حنيفة، أخو عُمَر بن عُبَيد وإخوته.

**رَوَى عَن:** أبان بن إسحاق (ت) ، وإدريس بن يزيد الأَودِيّ (د ق) ، وإسماعيل بْن أَبي خالد (خ س ق) ، والحسن بن الحكم النخعي (د) ، وسفيان العصفري (د ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (م د س ق) ، وصدقة بن المثنى النخعي (ق) ، وعَبد المَلِك بن أَبي سُلَيْمان (س) ، وعُبَيد الله بن عُمَر العُمَري (خ س ق) ، وعُمَر بن أَبي حسيل بن حذيفة الحنفي، والعوام بن حوشب (خ) ، وفطرابن خليفة (س) ، ومحمد ب ن إِسْحَاقَ بْن يسار (د ق) ، ومحمد بْن عَبْد الْعَزِيز الراسبي (بخ ت) ، ومحمد ب ن عَمْرو بْن علقمة بْن وقاص، ومسعر بن كدام (د) ، وهاشم بن البريد (قد عس) ، وهشام بن عروة، وهلال بن سلمان (مد) ، ووائل بن داود (مد س) ، ويز يد بن كيسان (م د س ق) ، وأبي إدام المحاربي، وأبي حيان التَّيْمِيّ (خ) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأحمد بْن سنان القطان، وأَبُو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وأحمد بْن يحيى الصوفي

(س) ، وأَحْمَد بن يونس الضبي، وإسحاق بن راهويه (س) ، وإسحاق بن نصر السعدي (خ) ، وأيوب بن مُحَمَّد الوزان (د) ، والحس ين بن عيسى البسطامي (قد) ، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (ق) ، وأبو بكر عَبد الله بن م حمد بْن أَبي شَيْبَة (م د ق) ، وأبو قدامة عُبَيد الله بْن سَعِيد السرخسي، وعثمان بْن محمد بن أَبي شَيْبَة (مد) ، وعلي ابن حرب الطائي، وعلي بْن الحسين الدرهمي، وابن أخته علي ابن مُحَمَّد الطنافسي (ق) ، وعلي بْن مسلم الطوسي، وعلي بن ميمون الرَّقِّيّ العطار (ق) ، وعَمْرو بن رافع القزويني (ق) ، وقتيبة ابن سَعِيد (س) ، ومحمد بن أَحْمَدَ بْن أَبي خلف (د) ، ومحمد ابن سُلَيْمان ابن الأَنْبارِيّ (د) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير(خ م ق) ، ومحمد بن عَبد الله (خ) يقال: إنه ابن يحيى بْن عَبْد اللَّهِ الذهلي، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) ، ومحمد بن وزير الواسطي (ت) ، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومحمود بن خداش الطالقاني، ومسدد بن مسرهد (د) ، وهارون بن عَبد الله (د) ، وهناد ابن السري (مد) ، ويحيى بن مُوسَى البلخي (د ت) ، ويحيى بن مَعِين، وأخوه يَعْلَى بْن عُبَيد.

قال أَبُو بكر الأثرم (١) : وسألته، يعني أَحْمَد بْن حنبل - عَنْ. عُمَر بن عُبَيد، ومحمد بن عُبَيد، ويَعْلَى بن عُبَيد، فوثقهم (٢) .

وَقَال مُحَمَّد (٣) بن عثمان بْن أَبي شَيْبَة: سمعت يَحْيَى بْن مَعِين،** وسئل عَنْ ولد عُبَيد الطنافسي:** عُمَر، ومحمد، ويَعْلَى،** فقال:** كانوا ثقات، وأثبتهم يَعْلَى بن عُبَيد.

وَقَال المفضل (٤) بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بن مَعِين:** عُمَر، ويَعْلَى، ومحمد بنو عُبَيد ثقات (٥) .وَقَال الْحُسَيْن (١) بْن إدريس الأَنْصارِيّ: سألت مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن عمار عن ولد عُبَيد أيهم أثبت؟** فقال:** كلهم ثبت،** قال:** أحفظهم يَعْلَى بن عبد، وأبصرهم بالحديث مُحَمَّد بن عُبَيد الأحدب، وعُمَر بن عُبَيد شيخهم، وكان مُحَمَّد يروي عن أخيه عُمَر هذا وهو بين يديه ولا يعلم أحد أنه (٢) عُمَر إلا أصحاب الحديث يقول: حَدَّثَنِي أخي وكان الأخ الرابع لا يحسن قليلا ولا كثيرا.

وَقَال العجلي (٣) : كوفي، ثقة، وكان عثمانيا، وكان حديثه أربعة آلاف حديث يحفظها.

وقال أَبُو عُبَيد الآجري،** عن داود:** حدث مُحَمَّد بن عُبَيد الطنافسي، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عُمَر، عن نَافِعٍ، عن ابْن عُمَر أنه كان يضرب ولده على اللحن،** فقال له رجل:** لو أخذناك بهذا ما رفعنا عنك العطاوَقَال النَّسَائي (١) : ثقة.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : يَعْلَى، ومحمد، وعُمَر، وإدريس، وإبراهيم بنو عُبَيد كلهم ثقات، وإبراهيم ثقة حدث أيضا،** وكان أَبُو طالب الحافظ يقول:** عُبَيد بن أَبي مية (٣) ،** وأرى أصحاب الحديث يقولون:** ابن أَبي أمية.

قال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (٤) : لا أحفظ عن أحد (٥) ذكر إدريس بن عُبَيد غير أبي الحسن الدارقطني.

وَقَال يعقوب بن شَيْبَة (٦) : مُحَمَّد بن عُبَيد مولى لإياد، انتقل. من الكوفة، فنزل بغداد، فمكث بها دهرا، ثم رجع إلى الكوفة، فمات بها قبل أخيه يَعْلَى في سنة أربع ومئتين في خلافة المأمون، وكان من الكوفيين ممن يقدم عثمان على علي وقل من يذهب الى هذا من الكوفيين، عامتهم يقدم عليا على عثمان أو يقف عند عثمان وعلي، سمعت علي بن المديني وذكر مُحَمَّد بن عُبَيد،** فقال:** كان كيساً.وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) : نزل بغداد دهرا، ثم رجع الى الكوفة، فمات قبل يَعْلَى في سنة أربع ومئتين في خلافة المأمون، وكان ثقة كثير الحديث، وكان صاحب سنة وجماعة.

وَقَال خليفة بن خياط (٢) ، ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي (٣) : مات سنة خمس ومئتين.

وكذلك قال أَبُو العباس بن عقدة عن أحمد بن عبد الحميد.

وَقَال عبدا لباقي بن قانع (٤) : ما ت سنة خمس ومئتين،** ويُقال:** سنة ثلاث.

وَقَال ابن حبان (٥) : مات سنة ث لاث،** ويُقال:** سنة خمس في ذي القعدة.

وَقَال الحافظ أَبُو بكر الخطيب (٦) : ولد في سنة أربع وعشرين ومئة (٧) .روى له الجماعة.