٥٤٧٨ -** ع:** مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن علي بن أَبي (٦)طَالِب الْقُرَشِي الهاشمي، أَبُو جَعْفَر الباقر، وأمه أم عَبد اللَّهِ بنت الحسن بن علي بن أَبي طالب.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد بْن أَبي وقاص (س) ، وأنس ابن مالك، وجابر بْن عَبد الله (ع) ، وحرملة مولى أسامة بن زيد (خ) ، وجدية الحسن بن عَلِيّ بْن أَبي طَالِب (تم س) ، والحسين ابن علي بْن أَبي طَالِب (١) (تم) ، وسَعِيد بن المُسَيَّب (م) ، وسمرة ابن جندب (د) ، وعبد الله بن جعفر بْن أَبي طالب (ق) ، وعَبد اللَّه بْن عباس، وعَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ق) ، وعُبَيد الله بن أَبي رافع (م ٤) ، وعطاء بن يسار (س) ، وأبيه علي بن الحسين بن علي ابن أَبي طالب (ت س ق) ، وجده علي بْن أَبي طالب (عخ ت)مرسل (١) ، وعمه مُحَمَّد بن علي ابن الحنفية، ونعيم بن عَبد الله المجمر (د) ، ويزيد بن هرمز (م د ت س) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (٤) ، وأبي مرة مولى عقيل بْن أَبي طالب (م) ، وأبي هُرَيْرة (٢) ، وعائشة (٣) (تم س) ، وأم سلمة (٣) (تم ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبَان بن تغلب الكوفي، وأبيض بن أبان، وبسام الصيرفي (س) ، وأبو حمزة ثابت بْن أَبي صفية الثمالي (ت) ، وجابر بن يزيد الجعفي، وابنه جعفر بن مُحَمَّد الصادق (بخ م ٤) ، والحجاج بن أرطاة، وحرب بن سريج (عس) ، والحكم بن عتيبة، وربيعة بن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ وسدير بن حكيم بن صهيب والدحنان بن سدير الصيرفي، وسُلَيْمان الأعمش (قد) ، وشَيْبَة بن نصاح (س) ، وعَبد اللَّه بْن أَبي بكر بن حزم (ت) ، وعبد الله بن عطاء، وعَبد الله بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن علي بْن أَبي طالب، وعبد الرحمن بْن طلحة الخزاعي (عس) ، إن كان محفوظا، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (م) ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وهو أسن منه، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج، وعُبَيد الله بن طلحة ابن عُبَيد الله بْن كريز الخزاعي (د) ، على خلاف فيه، وعُبَيد الله بْن الوليد الوصافي، وعطاء بن أَبي رباح، وعلقمة بن مرثد (س) ، وعَمْرو بن دينار (خ م د س) ، والقاسم بن الفضل الحداني (ق) ، وقرة بن خالد السدوسي، وكثير النواء، وليث بْن أَبي سليم ومحمد ابن سوقة (ق) ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ، ومخول بن راشد (خ س) ، ومعمر بن يحيى بن سام (خ) ، وأَبُو جهضم موسى ابن سالم (س) ، وموسى بن عُمَير القرشي، وواصل مولى أبي عُيَيْنَة (د) ، ويحيى بْن أَبي كثير، ويحيى الكندي (خت) ، وأَبُو إسحاق السبيعي (خ) .

ذكره مُحَمَّد بن سعد (١) في الطبقة الثالثة من أهل الْمَدِينَة،** وَقَال:** كَانَ ثقة، كثير الحديث (٢) ، وليس يروي عَنْهُ من يحتج بِهِ.

وَقَال العجلي (٣) : مدني، تابعي، ثقة.**وَقَال ابن البرقي:** كان فقيها، فاضلا، قد روى عنه.

وذكره النَّسَائي في فقهاء التابعين من أهل المدينة.

وروى عن سفيان بْن عُيَيْنَة عن جعفر بْن مُحَمَّدٍ،** قال:** حَدَّثني أَبِي مُحَمَّد بن علي، وكان خير محمدي علي وجه الأرض، فذكر عَنْهُ حديثا.

وَقَال مُحَمَّد بن فضيل بن غزوان،** عن سالم بن أَبي حفصة:** سألت أبا جعفر مُحَمَّد بْن عَلِيٍّ، وجعفر بْن مُحَمَّد عَن أَبِي بكر،** وعُمَر فقالا لي:** يا سالم تولهما وابرأ من عدوهما فإنهما كانا إمامي هدى (١)

**وَقَال إسحاق بن يوسف الأزرق عن بسام الصيرفي:** سألت أبا جعفر،** قلت:** ما تقول في أبي بكر، وعُمَر؟** فقال:** والله إني لأتولاهما وأستغفر لهما، وما أدركت أحدا من أهل بيتي إلا وهو يتولاهما.

**وَقَال أَبُو نعيم عن عيسى بن دينار المؤذن:** سألت أبا جعفر عَن أبي بكر، وعُمَر،** فقال:** مسلمان رحمهما الله.** فقلت له:** أتولاهما وأستغفر لهما؟**** قال:**** نعم.** قلت:** أتأمرني بذلك؟ قال:نعم ثلاثا أصابك منهما فعلى عاتقي، وَقَال بيده على عاتقيه،** وَقَال:** كان بالكوفة على خمس سنين، فما قال لهما إِلاَّ خَيْرًا، ولا قال لهما أبي إِلاَّ خَيْرًا، ولا أقول إِلاَّ خَيْرًا.

**وَقَال إسرائيل بن يونس عن حكيم بن جبير:** سألت أبا جعفر عن من يتنقص أبا بكر، وعُمَر،** فقال:** أولئك المراق.

**قال ابن البرقي:** كان مولده سنة ست وخمسين.

**وَقَال غيره:** مات سنة أربع عشرة ومئة،****** وقيل:****** سنة خمس عشرة ومئة، وقيل: سنة ست عشرة ومئة، وقيل: سنة سبع عشرة ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) ، وخليفة بْن خياط (٢) ،** وغير واحد:** مات سنة ثماني عشرة ومئة.

**قال ابن سعد:** وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.

**وَقَال غيره:** مات وهو ابْن ثمان وخمسين سنة (٤) .روى له الجماعة.