٥٤١٣ -** خ د ت س:** مُحَمَّد بن عبد الرحمن الطفاوي (٢) ، أَبُو المنذر البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني (خ س) ، وحجاج بن أرطاة،وحصين بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (س) ، والحكم بْن عطية، والخليل بْن مرة، وداود بْن أَبي هند، وسُلَيْمان الأعمش (خ) ، وصخر بْن جويرية، وعوف الأعرابي، وليث بْن أَبي سليم، وهشام بْن عروة (خ دت) ، ويونس بن عُبَيد، وأبي سَعِيد البقال.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن حنبل، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي (خ ت) ، وأزهر بْن جميل، والْحَسَن بْن قزعة، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وأبو الخطاب زياد بْن يحيى الحساني، وسريج بْن يونس، والصلت بْن مسعود الجحدري، وعثمان بْن حفص التومني، وعلي بْن المديني (خ) ، وعلي بْن المنذر الطريقي، وعَمْرو بن علي الصيرفي (سي) ، وعَمْروبن محمد الناقد، ومحمد ابن بشار بندار، ومحمد بْن أَبي بكر المقدمي، ومُحَمَّد بْن زياد الزيادي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الرزي، ومحمد بن عبد الاعلى الصنعاني (ت) ، ومُحَمَّد بْن عثمان العقيلي، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (س) ، ومُحَمَّد بْن المنهال الضرير، ومحمد بْن هشام بْن أَبي خيرة السدوسي، ومحمد بْن يحيى القطعي، ونصر بْن علي الجهضمي، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم الدورقي (د س) .

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه الحضرمي (١) ،** عن أَحْمَد بن حنبل:** كان يدلس.وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال علي بن الحسين بْن حبان (٣) : وجدت فِي كتاب أبي بخط يده: سئل أَبُو زكريا، يعني يحيى بْن مَعِين،** عَن مُحَمَّد ابْن عبد الرحمن الطفاوي فقال:** قدم علينا (٤) هاهنا لم يكن به بأس، البَصْرِيّون يرضونه.

وَقَال علي بْن المديني (٥) : كان ثقة.

وَقَال أَبُو داود (٦) : ليس به بأس.

وَقَال أبو زُرْعَة (٧) : منكر الحديث (٨) .

وَقَال أَبُو حاتم (٩) : لَيْسَ بِهِ بأس، صدوق صالح إلا أنه يهم أحيانا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١٠) .قال عبدا لباقي بْن قانع (١) : مات سنة سبع وثمانين ومئة (٢) .

روى له البخاري، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.