٥٤٠٤ -** م د س:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن عنج (٢) ،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن يزيد بْن عنج المدني نزيل مصر.

**رَوَى عَن:** نَافِع مولى ابْن عُمَر (م د س) .

**رَوَى عَنه:** الليث بْن سعد (م د س) .

قال أَبُو الْحَسَن الميموني (٣) ،** عن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** شيخ مقارب الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صالح الحديث، لا أعلم أحدا روى عنه غير الليث بْن سَعْد.

**وَقَال أبو داود:** ابن عنج رجل من أهل المدينة كان بمصر. روى عنه الليث نحو ستين حديثًا.وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" (١) : مُحَمَّد بن عَبْد الرحمن بن يزيد بْن عنج من أهل المدينة، حدث عن نافع بنسخة مستقيمة (٢) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زَبَّانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ، وأَبُو أَحْمَدَ الْغَطْرِيفِيُّ فِي آخَرِينَ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ السَّرَّاجُ،** قال:** حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد.

**قَالا:** حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سعد، عن محمد بن عبد الرَّحْمَنِ بْنِ عَنَجٍ، عَنْ نَافِعٍ، عن ابْنِ عُمَر، عن رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أنه رفع إِلَى يَهُودِ خَيْبَرَ نَخْلَ خَيْبَرَ وأَرْضَهَا عَلَى أَنْ يَعْتَمِلُوهَا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ولِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ شَطْرُ ثَمَرِهَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رُمْحٍ، فوافقناه فيه بعلو. ورواهأَبُو دَاوُد (١) ، والنَّسَائي (٢) عَنْ قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو. وليس له عِنْدَ مُسْلِمٍ وأَبِي دَاوُدَ غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.