٥٤٦١ -** د ق:** مُحَمَّد: بن عثمان التنوخي (٣) ، أبوالجماهر الدمشقي الكفرسوسي، وأَبُو الجماهر لقب وكنيته أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ، وقيل في نسبه مُحَمَّد بن عثمان بْن عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن عياش (د) ، وأبي كعب أيوب بْنبن أَحْمَدَ بن أَبي حكيم، والعباس بْن الوليد بْن صبح الخلال (ق) ، وعبد الله بْن حَمَّاد الآملي، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وأبو ذهل عُبَيد بن مُحَمَّد الغازي العسقلاني، وعثمان بن سَعِيد الدارمي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو إِسْمَاعِيل مُحَمَّد بْن إسماعيل التِّرْمِذِيّ، ومحمد بن عوف الحمصي، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي، ومحمود بْن خالد السلمي (د) ، وموسى بْن سهل الرملي، ويحيى بْن عثمان بْن سَعِيد بْن كثير بن دينار الحمصي، ويزيد ابن مُحَمَّد بْن عبد الصمد الدمشقي.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : سئل أبي عَن أبي الجماهر، ومحمد بن بكار،** فقال:** أبا الجماهر أحب إلي وأَبُو الجماهر ثقة.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صالح،** عَن أبي مسهر:** ثقة.

**وَقَال أَبُو الميمون بن راشد البجلي:** سمعت أبا زرعة يعني الدمشقي،** وقد سأله أَبُو الْحَسَنِ الهروي:** من أحب إليك في سَعِيد ابن بشير مُحَمَّد بن بكار أو محمد بن عثمان أبوالجماهر؟** قال:** سماعهما منه صحيح وأَبُو الجماهر أحب إلي وذلك أنه أثبت الرجلين، وكان أبوالجماهر يكنى أبا عبد الرحمن وأبو الجماهر، وهو تنوخي من أنفسهم.مُوسَى السعدي (د) ، وبقية بن الوليد، وحجوة (١) بن مدرك الغساني، وخليد بْن دعلج، وسَعِيد بْن بشير (د ق) ، وسَعِيد بن عَبْد الْعَزِيزِ التنوخي، وسُلَيْمان بْن بلال (د) ، وعبد الله بْن زيد بن أسلم، وعبد الحميد بن حبيب بن أَبي العشرين، وعبد الرحمن بْن أَبي الرجال، وعبد الرزاق بْن عُمَر الثقفي، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (د) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، والهقل بن زياد، والهيثم بن حميد الغساني (د) ، والوليد بن مزيد البيروتي، ويحيى ابن حمزة الحضرمي، ويحيى بن سليم الطائفي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُدَ، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأبو عَبد المَلِك أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم البسري، وأَحْمَد بن أَبي الحواري، وأَبُو الْحَسَنِ أَحْمَد بن ضياء بن خلاج (٢) بن كثير البجلي المسرابي (٣) ، وأَبُو الْحَسَنِ أَحْمَد بن مُحَمَّد بن عَبْد الرَّزَّاقِ بن عُمَر الثقفي، وأَحْمَد بن منصور بن سيار الرمادي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، والحسن بْن جرير الصوري، والحسن بْن علي الحلواني، وأبو محمد حويت**وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي:** أبوالجماهر ثقة، وكان أوثق من أدركنا بدمشق، ورأيت أهل دمشق مجتمعين على صلاحه، ورأيتهم يقدمونه على هشام، وأبي أيوب يعني سُلَيْمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ.

**وَقَال أَبُو إسماعيل التِّرْمِذِيّ:** حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ التنوخي، وكان من خيار الناس.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سمعت أبا داود يقول: دحيم حجة لم يكن بدمشق فِي زمانه مثله، وأَبُو الجماهر أسند منه، وهو وثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) "،** وَقَال:** مولده سنة أربعين ومئة.

وَقَال يعقوب بن سفيان (٣) : مولده سنة إحدى وأربعين ومئة.

**قَالا:** ومات سنة أربع وعشرين ومئتين.

وكذلك قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٤) فِي تاريخ وفاته (٥) .

وروى له ابن ماجة.**ومن الأَوهام:**

- (وهم) س: مُحَمَّد بن عثمان الأخنسي.

**عَن:** سَعِيد المقبري (س) عَن أبي هُرَيْرة: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين.

**وعَنه:** عَبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي هند (س) .

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عن مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى، عن صفوان بن عيسى الزُّهْرِيّ،** عن عَبد اللَّهِ وَقَال:** الصواب عثمان بن مُحَمَّدٍ.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات (٢) ": مُحَمَّد بْن عثمان الأخنسي عَنِ ابْنِ عُمَر، روى يعقوب بن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، عن شيخ له، عَنْهُ، فالله أعلم.