٥٤٨٤ -** ع:** مُحَمَّد بن علي بن أَبي طالب القرشي (٣)الهاشمي أبو القاسم،** ويُقال:** أبو عَبد اللَّهِ المدني المعروف بابن الحنفية، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن ثعلبة ابن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، وكانت من سبي اليمامة الذين سباهم أَبُو بكر الصديق،** وقيل:** كانت أمة لبني حنيفة، ولم تكن من أنفسهم.

دخل على عُمَر بن الخطاب.

**ورَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس، وعثمان بْن عَفَّان (خ) ، وأبيه عَلِيّ بْن أَبي طَالِب (ع) ، وعمار بن ياسر (س) ، ومعاوية بْن أَبي سفيان، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** ابناه إبراهيم بن مُحَمَّد بْن الحنفية (عس ق) ، والحسن بْن مُحَمَّدِ بْن الحنفية (خ م كد ت س ق) ، وسالم بْن أَبي الجعد، وابنه عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد بن الحنفية (خ م كد ت س ق) ، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل بْن أَبي طالب (بخ د ت ق) ، وعبد الاعلى بن عامر الثعلبي (مد) ، وعطاء بن أَبي رباح (س) ، وابنه عُمَر بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَنَفِيَّةِ (ق) ، وعَمْرو بن دينار، وابنه عون ابن محمد بن الحنفية وأَبُو جعفر مُحَمَّد بن علي بن الحسين بْنعلي بْن أَبي طالب، وابن أخيه مُحَمَّد بن عُمَر بن علي بْن أَبي طالب، ومحمد بْن قيس بْن مخرمة، ومحمد بن نشر (١) الهمداني (بخ) وكان مؤذنه، ومنذر أَبُو يَعْلَى الثوري (خ م د ت س) ، والمنهال ابن عَمْرو (عخ) ، ونبيه بن وهب، وهشام بن أَبي يَعْلَى (عس) إن كان محفوظا، والوليد بن صالح، وأَبُو عُمَر البزار (بخ ق) .

رَوَى لَيْثُ بْنُ أَبي سُلَيْمٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نَشْرٍ، عن مُحَمَّد بْن الحنفية، عن علي،**** قال:**** قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنْ ولِدَ لِي مَوْلُودٌ بَعْدَكَ أُسَمِّيهِ بِاسْمِكَ وأُكَنِّيهِ بِكُنْيَتِكَ؟ قال: نَعَمْ (٢) .

وَقَال أَحْمَد بن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : تابعي، ثقة،** كان رجلا صالحا وثلاثة يكنون بأبي القاسم رخص لهم:** مُحَمَّد بْن الحنفية، ومُحَمَّد بْن أَبي بكر، ومحمد بن طلحة بن عُبَيد الله.

**وَقَال إبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد:** لا نعلم أحدا أسند عن عَلِيٍّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أكثر ولا أصح مما أسند محمد بن الحنفية.

**وَقَال الزبير بن بكار:** وتسميه الشيعة: المهدي، أخبرني عمي مصعب بْن عَبد اللَّهِ،** قال:** قال كثير (٤) :

هو المهدي خبرناه كعب • أخو الأحبار في الحقب الخوالي.**قال:** فقيل لكثير: لقيت كعب الأحبار؟****** قال:****** لا.** قيل:** فلم قلت: خبرناه كعب؟ قال: بالوهم. قال: وكان كثير شيعيا خربيا (١) يزعم أن الأرواح تتناسخ، ويحتج بقول الله تعالى (في أي صورة ما شاء ركبك) (٢) ويقول: ألا ترى أنه محوله في صورة بعد صورة.

**قال الزُّبَيْر:** وحدثني مُحَمَّد بْن إسماعيل بن جعفر، عن سَعِيد بن عقبة الجهني، عَن أَبِيهِ،** قال:** سمعت كثيرا ينشد علي ابْنَ عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ لنفسه في مُحَمَّد بن علي بن أَبي طالب.

أقر الله عيني إذ دعاني • أمين الله بلطف في السؤال

وأثنى في هواي علي خيرا • وسأل عن بني وكيف حال

وكيف ذكرت شأن أبي خبيب • وزلة بغلة عند النضال.

هو المهدي خبرناه كعب أخو الأحبار في الحقب الخوالي

فقال له علي بن عَبد اللَّهِ يا أبا صخر، ما يثني عليك في هواك خيرا إلا من كان على مثل رأيك.****** قال:****** أجل بأبي أنت. قال: وكان كثير خشبيا يرى الرجعة. قال: وأَبُو خبيب الذي ذكر كثير: عَبد اللَّهِ بن الزبير.

قال (٣) : وكانت شيعة مُحَمَّد بن علي تزعم أنه لم يمت وله يقول السيد الحميري:ألا قل للوصي فدتك نفسي • أطلت بذلك الجبل المقاما

أضر بمعشر والوك منا • وسموك الخليفة والإماما

وعادوا فيك أهل الأرض طرا • مقامك عنهم ستين عاما

وما ذاق ابن خولة طعم موت • ولا وارت له أرض عظاما

لقد أمسى بمورق شعب رضوى • تراجعه الملائكة الكلاما

وإن له بِهِ لمقيل صدق • وأندية تحدثه كراما

هدانا الله إذ جزتم لأمر • به وعليه نلتمس التماما

تمام مودة المهدي حتى • تروا راياتنا تترى نظاما

**قال:** وَقَال أيضا السيد في ذلك (٢) :

يا شعب رضوى ما لمن بك لا يرى • وبنا إليه من الصبابة أولق.

حتى متى، وإلى متى، وكم المدى • يا بن الوصي وأنت حي ترزق

**قال:** قال كثير (٣) :

ألا إن الأئمة من قريش • ولاة الحق أربعة سواء

علي والثلثة من نبيه • هم الأسباط ليس بهم خفاء

فسبط سبط إيمان وبر • وسبط غيبته كربلاء

وسبط لا تراه العين حتى • يقود الخيل يقدمها اللواءالمدني، مولى آل الزبير بْن العوام.

**رَوَى عَن:** كريب مولى ابن عباس (د) ، وأمه مولاة (١) رافع ابن خديج.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بن إِسْحَاقَ بْن يسار (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : يعتبر به (٤) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْقُرَشِيُّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:**