٥٤٥٨ -** خ م س:** مُحَمَّد بن عثمان بْن عَبد اللَّهِ بْن موهب القرشي التَّيْمِيّ (٥) ، مولى آل طَلْحَة بْن عُبَيد الله.

**عَن:** مُوسَى بن طلحة (خ م س) .

**وعَنه:** شعبة بن الحجاج (٦) (خ م س) .روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا بَهْزٌ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا الحافظ أَبُو حامد ابن الصابوني،**************** قال:**************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابن الْحَرَسْتَانِيُّ، قال: أَنْبَأَنَا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ إِذْنًا، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ زَكَرِيَّا الشَّيْبَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو العباس مُحَمَّد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدَّغُولِيُّ، وأَبُو حَامِدِ ابن الشَّرْقِيِّ، وأَبُو حَاتِمٍ مَكِّيُّ بْنُ عَبْدَانَ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ بِشْرِ بْنِ الْحَكَمِ، قال: حَدَّثَنَا بَهْزُ بْنُ أَسَدٍ الْعَمِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنِي مُحَمَّد بن عثمان بن عَبد اللَّهِ بْنِ مَوْهِبٍ وأَبُوهُ عُثْمَانُ ابن عَبد اللَّهِ أنَّهُمَا سَمِعَا مُوسَى بْنَ طَلْحَةَ يُخْبِرُ عَن أَبِي أَيُّوبَ

**الأَنْصارِيّ أَنَّ رَجُلا** قال:**** يارسول اللَّهِ أَخْبَرَنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ،** فقال القوم:** ماله ماله؟ ! قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (أرب ماله. قال: تَعْبُدُ اللَّهَ -** وفِي رِوَايَةِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ بِشْرٍ:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:تَعْبُدُ اللَّهَ لا تُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا وتُقِيمُ الصَّلاةَ وتُؤْتِي الزَّكَاةَ وتَصِلُ الرَّحِمَ، ذَرْهَا كَأَنَّهُ كَانَ عَلَى رَاحِلَتِهِ) .

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، ومُسْلِمٌ (٢) عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن بشر، فَوَافَقْنَاهُمَا فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن عُثْمَانَ بْن أَبي صَفْوَانَ الثَّقَفِيِّ عَنْ بَهْزِ بْنِ أَسَدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

هَكَذَا قال شُعْبَةُ. وَقَال يَحْيَى بْنُ سَعِيد، وعَبد اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ (م) ، وجَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ،** وغَيْرُ واحِدٍ:** عَنْ عَمْرو بْنِ عُثْمَانَ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ مَوْهِبٍ، وهُوَ الصَّوَابُ. وأَمَّا مُحَمَّدٌ فَهُوَ مَعْدُودٌ فِي أَوْهَامِ شُعْبَةَ.

**وقَال البُخارِيُّ:** أَخْشَى أَنْ يَكُونَ مُحَمَّدٌ غَيْرَ مَحْفُوظٍ إِنَّمَا هو عَمْرو.

ورواه أبويحيى عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن أَبي مَيْسَرَةَ الْمَكِّيُّ، عَنْ بَدَلِ بْنِ الْمُحَبَّرِ عَنْ شُعْبَةَ،** وَقَال:** هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ سَمِعَهُ شُعْبَةُ مِنْ عُثْمَانَ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ مَوْهِبٍ، ومِنَ ابْنِهِ مُحَمَّدِ بْنِ عُثْمَانَ، وسَمِعَهُ مُحَمَّدٌ وأَبُوهُ عُثْمَانَ وأَخُوهُ عَمْرو بْنُ عُثْمَانَ مِنْ مُوسَى بْنِ طَلْحَةَ عَن أَبِي أَيُّوبَ.