٥٤٠٧ -** س ق:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن ماعز العامري (١) .

**عَن:** سُفْيَان بْن عَبد اللَّهِ الثقفي (س ق) ،** قلت:** يَا رَسُولَ اللَّهِ حَدَّثَنِي بأمر أعتصم به ... (الحديث) .

**وعَنه:** الزُّهْرِيّ (س ق) .

قاله إِبْرَاهِيم بْن سَعْد (س ق) ، عن الزُّهْرِيّ.

وَقَال معمر (س ق) ،** وغير واحد:** عن الزُّهْرِيّ، عن عبد الرحمن بن ماعز (٢) .روى له النَّسَائي، وابن ماجه. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمان الْوَاعِظُ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الْجَلِيلِ بْنُ مَنْدَوَيْهِ الأَصْبَهَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْمَحَاسِنِ نَصْرُ بْنُ الْمُظَفَّرِ الْبَرْمَكِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو حَامِدٍ عَبد اللَّهِ بْن مُسْلِم بْن ثابت الْوَكِيلُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابن السمرقندي.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ النَّقُّورِ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا عِيسَى بْنُ عَلِيِّ بْنِ عِيسَى بْنِ الْجَرَّاحِ الوزير، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ الْوَرْكَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ الزُّهْرِيّ، عَنْ مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بن ماعز العامري، عن سُفْيَان بْنِ عَبد اللَّهِ الثَّقَفِيِّ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ مُرْنِي بِأَمْرٍ أَعْتَصِمُ بِهِ.

**قال:** "قُلْ رَبِّيَ اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقِمْ "قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا أَكْثَرُ مَا تَخَافُ عَلِيَّ؟** فَأَخَذَ بِلَسَانِ نَفْسِهِ ثُمَّ قال:** هَذَا.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) مِنْ وجْهَيْنِ: عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَن أَبِي مَرْوَانَ الْعُثْمَانِيِّ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.** وذَكَرَ الْبَغَوِيُّ رِوَايَةَ مَعْمَرٍ ثُمَّ قال:** والصَّوَابُ - زَعَمُوا- قَوْلُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، واللَّهُ أعلم.