٥٤٧) -** خ م د س ق:** أفلح بن حميد بن نافع الأَنْصارِيّ، النجاري (٤) أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) المدني،** يقال لَهُ:** ابن صفيراء، مولى صفوان بْن أوس، وقيل غير ذَلِكَ فِي ولائه (٣) .

**روى عن:** أبيه حميد بْن نافع، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن جندب الأَنْصارِيّ المدني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن القاسم بْن مُحَمَّد، وأبيه القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ م د س ق) ، وأبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (م س) .

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن سُلَيْمان الرازي (م) ، وحاتم بْن إِسْمَاعِيل، (س) ، وحماد بْن خالد الخياط (س ق) ، وحماد بْن زيد، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي (د) ، سفيان الثوري، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي (خ م د) وهو آخر من روى عنه، وعبد الله بْن نمير، وعبد اللَّه بْن وهب (س) ، وأبو بَكْر عبد الكبير بْن عَبد المجيد الحنفي. (خ د) ، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي (س) ،وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وعُمَر بْن أَيُّوب الموصلي (س) (١) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، والقاسم بْن يزيد الجرمي، (س) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (د س) ، ووكيع بْن الجراح (س) . ويحيى بْن أزهر المِصْرِي، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة، وأبو القاسم بْن أَبي الزناد.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (٢) عَن أبيه: صالح.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٤) : ثقة، لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) ،** عن يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد:** كَانَ أَحْمَد ينكر على أفلح يعني قوله: ولأهل العراق ذات عرق" (٦) .

قال ابن عدي (٧) : وقد حدث عنه ثقات الناس، وهو عنديصالح، وأحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة، كلها، وهذا الْحَدِيث ينفرد به معافى عنه.

**وإنكار أَحْمَد على أفلح قوله:** ولأهل العراق ذات عرق"، ولم ينكر الباقي من إسناده ومتنه (١) .

**قال الواقدي:** مات سنة ثمان وخمسين ومئة، وهُوَ ابن ثمانين (٢) .

**وَقَال غيره:** مات سنة ست وخمسين.

روى له الجماعة، سوى التِّرْمِذِيّ.

(