٥٤٢٧ -** د ق:** مُحَمَّد بن عَبد المَلِك بن مروان بن الحكم الواسطي (١) ، أَبُو جعفر الدقيقي، أخو يوسف بن عبد الملك.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن المنذر الحزامي، وحامد بن يحيى البلخي، والخليل بن عُمَر بن إبراهيم العبدي، وروح بن عبادة وزكريا بن عدي، وأبي زيد سَعِيد بْن الربيع الهروي، وسَعِيد بْن عامر الضبعي، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وسُلَيْمان بن حرب، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد الصمد بْن عَبْدِ الوارث، وعَمْرو بْن عون الواسطي، ومحمد بْن الفضل السدوسي عارم (د) ، ومسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووهب بْن جرير بْن حازم ويزيد بْن هارون (ق) ، ويعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي، وأبي أَحْمَد الزبيري، وأبي علي الحنفي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُدَ، وابن مَاجَهْ، وإبراهيم بْن إِسْحَاقَ الحربي، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بن عرفة النحوي نفطويه، وأَبُو بكرأَحْمَد بن سُلَيْمان بن أيوب العباداني، وأَحْمَد بن كعب الواسطي الحافظ، وإسماعيل بْن مُحَمَّد الصفار، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، والحسين بْن يحيى بْن عياش القطان، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود وعبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم الرازي، ومحمد بن عَمْرو ابن البختري (١) الرزاز، ويحيى بن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: كتبت عَنْهُ مع أبي بواسط، وسئل أبي عنه،** فَقَالَ:** صدوق.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٣) : لم يكن بمحكم العقل.

وَقَال أَبُو الْعَبَّاس بْن عقدة (٤) ،** عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** كان ثقة.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات (٦) .

وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب (٧) : سكن بغداد، وحدث بها إلى حين وفاتهقال عُبَيد (١) بْن مُحَمَّد بْن خلف البزاز، وأبو الحسين (٢) ابْن المنادي: مات سنة ست وستين ومئتين.

**زاد ابن المنادي:** يوم الثلاثاء بعد العصر لست بقين من شوال، ودفن يوم الأربعاء من الغد بالكناس (٣) ، وله إحدى وثمانون سنة (٤) .

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**