٥٤١١ -** ع:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن نوفل بن الأسود (٧)ابن نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشي الأسدي، أَبُو الأسود المدني يتيم عروة.

قدم مصر سنة ست وثلاثين ومئة فيما ذكر عَبد اللَّه بْن لَهِيعَة. وكان جده الأسود من مهاجرة الحبشة، وممن مات بها،** وكان أبوه أوصى به إلى عروة بْن الزبير فقيل له:** يتيم عروة لذلك.

**رَوَى عَن:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج، وحبيب مولى عروة بْن الزبير، وسالم بْن عَبد اللَّه بْن عُمَر، وسالم أبي عَبد اللَّه مولى شداد (م د ق) ، وسُلَيْمان بْن يسار (ت س) ، وعامر بْن عَبد اللَّه بْن الزبير، وعبد الله بْن كَيْسَانَ مولى أسماء (خ م) ، وعبد الرحمن بْن هرمز الأعرج، وعُبَيد الله بْن عَبد الله بْن عُمَر، وعُبَيد ابْن أم كلاب، وعروة بْن الزبير (ع) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (خ س ق) ، وعلي ابن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب (ق) ، وعُمَر بْن عبد العزيز، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ومُحَمَّد بن عبد الرحمنابن لبيد، ونافع مولى ابْن عُمَر، والنعمان بْن أَبي عياش الزرقي (خ) ، ويَحْيَى بْن النضر الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي، وأَبُو ضمرة أنس بْن عياض الليثي، وحيوة بْن شريح (خ م د س ق) ، وسَعِيد بْن أَبي أيوب (خ م س) ، وشعبة بْن الحجاج (م) وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة (د ت ق) ، وأَبُو شريح عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شريح (خ م) ، وعُبَيد الله بن أَبي جعفر (خ س ق) ، وعَمْرو بْن الحارث (خ م س) ، والليث بْن سعد، ومالك بْن أنس (ع) ، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بن يسار (دق) ، ومحمد ابن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ وهو من أقرانه، ومصعب بْن ثابت، وهشام بْن عروة وهو من أقرانه، ويَحْيَى بْن أَيُّوب المِصْرِي (م ت ق) ، ويزيد بن عَبد اللَّه بْن قسيط ومات قبله.

قال عبد الرحمن (١) بْن أَبي حاتم: سئل أبي عَن أَبِي الأَسْوَدِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرحمن بْن نوفل،**** فقال:**** ثقة.** قيل له:** يقوم مقام الزُّهْرِيّ وهشام بْن عروة؟ فقال: ثقة.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .قال الواقدي (١) : مات في آخر سلطان بني أمية (٢) .

روى له الجماعة.