٥٤٨٧ -** د:** مُحَمَّد بن علي بن يَزِيدَ بن ركانة بن عبد يزيد ابن هاشم بن المطلب القرشي المطلبي (٢) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** عكرمة مولى ابن عباس (د) ، وأبيه علي بن يزيد ابن ركانة.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الْمَلِكِ بْن جُرَيْج (د) ، ومحمد بْن إسحاق ابن يسار.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حدثني أبي (٢) ، قال: حَدَّثَنَا رَوْحٌ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوَرَكٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو موسى مُحَمَّد بْن الْمُثَنَّى،** والْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ** قَالا:**** حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنُ مَخْلَدٍ. قَالا: حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: حَدَّثَنِي مُحَمَّد بْن علي بْن ركانة، عن عكرمة مولى ابْن عباس، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم لَمْ يفت فِي الْخَمْرِ حَدًّا.** قال ابْنُ عَبَّاسٍ:** شَرِبَ رَجُلٌ فَسَكَرَ فَلُقِيَ يَمِيلُ فِي فَجٍّ، فَانْطُلِقَ بِهِ إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: فَلَمَّا حَاذَى بِدَارِ عَبَّاسٍ انْفَلَتَ فَدَخَلَ عَلَى عَبَّاسٍ، فَالْتَزَمَهُ مِنْ ورَائِهِ، فَذَكَرُوا ذَلِكَ للنبي صلى الله عليه وسلم، فَضَحِكَ،** وَقَال:** قَدْ فَعَلَهَا، ثُمَّ لَمْ يَأْمُرْهُمْ فِيهِ بشيءٍ.

لَفْظُ روح، والآخر نحوة.رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى، والْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْخَلالِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِمَا بِعُلُوٍّ.