٥٤٦٧ -** م س ق:** مُحَمَّد بن عقبة بن أَبي عياش القرشي الأسدي المطرقي المدني (١) ، أخو مُوسَى بن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، مولى آل الزبير بْن العوام.

**رَوَى عَن:** كريب مولى ابن عباس (م س) ، ومحمد بن أَبي بَكْر بن عوف بن رياح الثقفي (ق) ، ويحيى بن عروة بن الزبير، وجده لأمه أبي حبيبة.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (م س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي الزناد، ووهيب بن خالد.

قال أَبُو الْحَسَن الميموني،** عن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** مُحَمَّد بْن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، وموسى بن عقبة إخوة ثقات.وَقَال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** ما أعلم إِلاَّ خَيْرًا (٢) .

وَقَال إسحاق بن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : صالح، شيخ (٦) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٧) .

روى له مسلم، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٨) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي،**قال:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ كُرَيْبٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ مِثْلَ حَدِيثٍ قَبْلَهُ أَنَّ امْرَأَةً رَفَعَتْ صَبِيًّا (١) ،** فَقَالَتْ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلِهَذَا حَجٌّ؟ قال: نَعَمْ ولَكِ أَجْرٌ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَثْنَى عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) من وجهين آخرين عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا عاليا، وليس لَهُ عِنْدَهُمَا غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

وقَدْ ذَكَرْنَا حَدِيثَ ابْنِ مَاجَهْ فِي تَرْجَمَةِ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي بَكْرٍ الثَّقَفِيِّ.