٥٤١٢ -** بخ ٤:** مُحَمَّد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي (٣) ، أَبُو جعفر الكوفي.

**رَوَى عَن:** عمه الأسود بْن يزيد، وأبيه عَبْد الرَّحْمَنِ بن يَزِيدَ (بخ ٤) ، وعم أبيه علقمة بْن قيس، وعن عائشة مُرْسلاً (٤) .

**رَوَى عَنه:** الحسن بن عَمْرو الفقيمي (بخ) ، والحكم بْن عتيبة، وحكيم بْن جبير (٤) ، وزبيد اليامي (٤) ، وسَعِيد بن كعبالمرادي، وسلمة بْن كهيل (س) ، وسُلَيْمان الأَعْمَش، ومنصور بْن المعتمر، وأَبُو إِسْحَاق السبيعي.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو زُرْعَة (٢) : كان رفيع القدر من الجلة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣)

أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن إدريس بْن مُحَمَّد بْن مزيز الحموي بحماه،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو البركات مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن بْن رواحة الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الطاهر إِسْمَاعِيل بْن مكي بْن إسماعيل ابن عوف الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الرازي، قال: أَخْبَرَنَا علي بْن مُحَمَّد بْن علي الفارسي، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الناصح ابْن المفسر، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد المروزي، قال: أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْن مَعِين، قال: أَخْبَرَنَا ابن إدريس عن ليث، عن مجاهد، قال: أعجب أهل الكوفة إلي أربعة: طلحة، وزبيد، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد، ويَحْيَى بْن عباد أَبُو هبيرة الأَنْصارِيّ (٤) .روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى مُسْلِم.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، وأَبُو ذَرٍّ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الصَّالَحَانِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ الْحَافِظُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ بَوْشٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبِ بْنُ يُوسُفَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الجوهري، قال: أخبرنا أَبُو حَفْصِ بْنُ الزَّيَّاتِ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ شَرِيك الأَسَدِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن يُونُس، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن عياش عَنِ الْحَسَن بْن عَمْرو، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد عَن أبيه، عن عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "ليس الْمَؤْمِنُ بِالطَّعَانِ ولا اللَّعَانِ ولا الفاحش ولا البذئ.

رواه الْبُخَارِيّ (١) عن أَحْمَد بْن يُونُسَ، فَوَافَقَنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ الْعُشَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ ابْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الطَّاهِرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللهابْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم المروزي، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك بْنُ عَبد اللَّهِ بن حَكِيمِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ مُحَمَّدِ ابن عبد الرحمن بن يزيد عَن أبيه، عن عَبد اللَّهِ،** عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** مَنْ سَأَلَ ولَهُ غِنَى جَاءَ وفِي وجْهِهِ خُدُوشٌ أَوْ خُمُوشٌ.** قِيلَ:** ومَا غِنَاهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قال: خَمْسُونَ دِرْهَمًا أَوْ قِيمَتُهَا مِنَ الذَّهَبِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ قُتَيْبَة بْن سَعِيد، وعَلِيُّ بْنُ حُجْرٍ جَمِيعًا عَنْ شَرِيك نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ. وقَدْ تَكَلَّمَ شُعْبَةُ فِي حَكِيمِ بْنِ جُبَيْرٍ مِنْ أَجْلِ هَذَا الْحَدِيثِ. وأَخْرَجَهُ الأَرْبَعَةُ (٢) مِنْ حَدِيثِ يَحْيَى بْنِ آدَمَ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ حَكِيمِ بْنِ جُبَيْرٍ، وعَنْ زُبَيْدٍ،** جَمِيعًا:** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، ومِنْهُمْ مَنْ ذَكَرَ فِيهِ قِصَّةً لعَبد اللَّهِ بْنِ عُثْمَانَ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سَلَمَة بْنِ كُهَيْلٍ، قال: سَمِعْتُ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يَزِيدَ يُحَدِّثُ عَن أَبِيهِ، عَنِ الأشتر، قال:**كَانَ بَيْنَ عَمَّارٍ وخَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ كَلامٌ فَشَكَا عَمَّارٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** "يَا خَالِدُ إِنَّهُ مَنْ يُعَادِ عَمَّارًا يُعَادِهِ اللَّهُ، ومَنْ يَبْغِضْهُ يُبْغِضْهُ اللَّهُ، ومَنْ يَسُبَّ عَمَّارًا يَسُبَّهُ اللَّهُ ".** قال سَلَمَةُ:** هَذَا أَوْ نَحْوَهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) مُخْتَصَرًا عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وهَذَا جَمِيع ماله عندهم، والله أعلم.