٥٥١٧ - (تمييز) مُحَمَّد (١) بن عَمْرو الأَنْصارِيّ، وهو محمد ابن عَمْرو بن عُبَيد،** ويُقال:** عُبَيد اللَّه، بْن حنظلة بْن رافع الأَنْصارِيّ الواقفي، أَبُو سهل البَصْرِيّ. من بلحارث بن الخزرج. قدم بغداد.

**يروي عَن:** أيوب السختياني، والحسن البَصْرِيّ، وشهر بْن حوشب، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وأبيه عَمْرو بن عُبَيد الأَنْصارِيّ، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، وقنان ابن عَبد اللَّهِ النهمي، وكثير النواء، ومحمد بن سيرين، ومحمد بْن واسع، ويزيد الرقاشي، وحفصة بنت سيرين.

**ويروي عَنه:** بشر بن الوليد الكندي، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وزيد بْن الحباب، وسريج بن النعمان الجوهري، وعَبد اللَّه بْن المبارك، وأبو نعيم عَبْد الرحمن بْن هانئ النخعي، وأَبُو ظفر عَبْد السلام بْن مطهر، وعُبَيد الله بن مُوسَى، وعلي بن الجعد، وكامل بن طلحة الجحدري، وأَبُو غسان مالك بن إسماعيل النهدي،ومصعب بْن المقدام، ومعن بْن عيسى، ويحيى بْن إِسْحَاقَ السيلحيني.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** كان ينزل (٢) بالبصرة، وعبادان، كان يحيى بن سَعِيد يضعفه جدا.

وَقَال علي بْن المديني (٣) : سألت يحيى بْن سَعِيد عن محمد ابن عَمْرو الأَنْصارِيّ،** قلت:** روى عن حفصة؟ فضعف الشيخ جدا.** قلت له:** ماله؟** قال:** روى عن القاسم عن عائشة في الكبش الاقران، وعن القاسم عن عائشة في الصلاة الوسطى، وروى عن الحسن أوابد.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سألت أبا داود عنه،** قال:** كان يحيى بْن سَعِيد يضعفه.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف الأمر.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وكذلك قال يعقوب بن سفيان (٦) .وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن نمير (١) : ليس يساوي شَيْئًا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

ذكرناه للتمييز بينهما.

**ومن الأَوهام:**

(وهم) مُحَمَّد بْن عَمْرو الأَنْصارِيّ.

**عن:** أَبِيهِ عدل إلي ابن عُمَر وأَنَا نَازِلٌ تَحْتَ سَرْحَةَ (٣) بطريق مكة ... الحديث.

**وعَنه:** مُحَمَّد بْن عَمْرو بن حلحلة.

هكذا وقع في بعض النسخ من المناسك للنسائي،** وفي بعضها:** مُحَمَّد بن عِمْران، وهو الصواب، وسيأتي في موضعه إن شاء الله.