٥٥٧٢ -** ق:** مُحَمَّد بن كريب بن أَبي مسلم القرشي (٦)الهاشمي، أخو رشدين بن كريب، مولى ابن عباس.

**روى عن:** أبيه (ق) .

**رَوَى عَنه:** حبان بن علي العنزي، وسيف بن عُمَر التميمي، وعَبد الرَّحِيمِ بن سُلَيْمان الرازي، وأَبُو إسماعيل المؤدب، وأَبُو خالد الأحمر (ق) .

قال أَبُو بَكْر الأثرم (١) : قلتُ لأبي عَبد اللَّهِ أَحْمَد بْن حنبل: مُحَمَّد بن كريب؟** قال:** منكر الحديث يجئ بعجائب عن حصين ابن عوف ويسند الأحاديث، وحمل عليه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) عَن يحيى بْن مَعِين: ليس حديثه بشيءٍ (٣) .وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن نمير (١) : ضعيف.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: سئل أبو زُرْعَة عنه،** فقال:** لين.

قال (٣) : وسَأَلتُ أبي عنه،** فَقَالَ:** شيخ لا يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهُوَ أحب إلي من أخيه رشدين.

وَقَال (٤) : سمعت أبي، وأبا زرعة وذكرا مُحَمَّد بن كريب،** ورشدين بن كريب فقالا:** هما أخوان.** قلت:** أيهما أحب إليكما؟** قَالا:** ما أقربهما.** ثم قَالا:** مُحَمَّد كأنه أقرب.

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : فيه نظر (٦) .روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، وعَبْدَانُ بْنُ أَحْمَدَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خَالِدٍ الأَحْمَرُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كُرَيْبٍ، عَن أبيه، عن ابن عباس، قال: حَدَّثَنِي حُصَيْنُ بْنُ عَوْفٍ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ أَبِي أَدْرَكَهُ الْحَجُّ لا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَحُجَّ إِلا مُعْتَرِضًا.** فَصَمَتَ سَاعَةً ثُمَّ قال:** حُجَّ عَن أَبِيكَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير عَن أَبِي خَالِدٍ الأَحْمَرِ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.