٥٥٤٦ -** ت ق:** مُحَمَّد بْن الفضل بْن عطية بن عُمَر (٢) بْنخالد العبسي، مولاهم، أَبُو عَبد اللَّهِ الكوفي،** ويُقال:** المروزي، سكن بخارا.

**رَوَى عَن:** أبان بن أَبي عياش، والأَحوص بن حكيم، وحجاج بن أرطاة، والحسن بن عُبَيد الله النخعي، وحمزة بن ميمون النصيبي، وداود بن أَبي هند، وزياد بن علاقة، وزيد بن أسلم، وزيد العمي (١) وأبي حازم سلمة بْن دينار، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وسماك بن حرب، وصالح بن حيان، والصلت بن بهرام، وعاصم ابن بهدلة، وأبي طيبة عَبْد اللَّهِ بن مسلم المروزي، وعَبد الله بن لاحق، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج، وعطاء، وعَمْرو بن دينار، وأبيه الفضل بن عطية (ق) ، وفياض بن غزوان الضبي، وقيس بن الربيع، وكرز بن وبرة، ومحمد بْن سوقة، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بن واسع، ومقاتل بن حيان، ومنصور بن المعتمر (ت) ، وأبي إسحاق السبيعي.

**رَوَى عَنه:** أسد بن مُوسَى، وإسماعيل بن عيسى العطار، وأسيد بن زيد الحمال، وبقية بن الوليد (ق) ، والجارود بن يزيد النيسابوري، وجندل بن والق، وحفص بن عَبد اللَّهِ السلمي، وأَبُو أسامة حماد بن أسامة، والخليل بن مرة، وداود بن رشيد، وداود ابن مهران الدباغ، وزافر بن سُلَيْمان، وسالم بن عجلان الأفطس وهو أكبر منه وعباد بن يعقوب الرواجني (ت) ، وعَبد الله بن عامرابن زرارة، وعَبد الله بن عون الخراز، وعبد الصمد بن النعمان، وعبد الوهاب بْن حبيب العبدي النيسابوري، وعقبة بن مُوسَى الشعراني، وعُمَر بن صالح بن جنزة (١) ، وعَمْرو بن عيسى، وعون ابن سلام، وعيسى بن زياد الدورقي، وعيسى بن موسى غنجار، وغالب بن هلال العمي، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحد بن خالد الحنظلي الرازي ممويه، صاحب الفرائض (٢) ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وهو أخر من روى عنه، ومحمد بْن القاسم الأسدي، والمعافى بن عِمْران الموصلي، ونعيم بن حماد الخزاعي، وهشام بْن عُبَيد الله الرازي، ويحيى بْن يحيى النيسابوري.

قال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: ليس بشيءٍ، حديثه حديث أهل الكذب.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٤) كان كذابا سألت ابن حنبل عَنْهُ،** فقال:** ذاك عجب، يجيئك بالطامات هو صاحب حديث ناقة ثمود وبلال المؤذن (٥) .وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٣) عَن يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ (٤) .

**زاد أَحْمَد:** ولا يكتب حديثه.

وَقَال مُحَمَّد (٥) بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة وأَبُو بَكْرِ (٦) بْنُ أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كان كذابا.

**زاد أَحْمَد:** لم يكن ثقة.

وَقَال الحسين (٧) بْن الْحَسَن الرازي، عَنْ يحيى بْن مَعِين كذاب.

وَقَال عَبد الله (٨) بْن علي بْن المديني عَن أَبِيهِ: روى عجائب، وضعفه.

**وَقَال إِسْحَاق بْن راهويه:** قال لي يَحْيَى بْن يَحْيَى: كتبت عَنْ مُحَمَّد بْن الفضل كذا ثم مزقته.

**قلت:** كان أهله.وَقَال عَمْرو بْن علي (١) : متروك الحديث، كذاب.

وَقَال المفضل (٢) بن غسان الغلابي: ليس بثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ذاهب الحديث، ترك حديثه.

وَقَال مسلم (٥) بن الحجاج والنَّسَائي (٦) ، وابن خراش (٧) : متروك الحديث.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ:** ليس بشيءٍ.

**وَقَال النَّسَائي في موضع آخر:** كذاب.

وكذلك قال ابن خراش (٨) .

وَقَال صالح (٩) بن مُحَمَّد الحافظ: كان يضع الحديث.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١٠) : ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (١١) : متروك.وَقَال ابن حبان (١) : يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل كتب (٢) حديثه إلا على سبيل الاعتبار.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٣) : وعامة حديثه مما لا يتابعه الثقات عليه.

وَقَال عبد السلام (٤) بن عاصم: سمعت إسحاق بن سُلَيْمان، وسئل عن حديث من حديث مُحَمَّد بن الفضل بن عطية،** فقال:** تسألوني عن حديث الكذابين!

وَقَال صالح بن الضريس (٥) : سمعت يحيى بْن الضريس يقول لعَمْرو بن عيسى وحدث عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الفضل: ألم انهك عن هذا لكذاب.

وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ (٦) : سكن بخارا، وحدث بها مناكير وأحاديث معضلة.

وقدم بغداد، وحدث بها.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الْحَافِظُ (٧) ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الوليد الدربندي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ محمدابن أَبي بكر الوراق ببخارا،**** قال:**** حَدَّثَنَا خلف بْن مُحَمَّد، قال: سمعت أَبَا بَكْر مُحَمَّد بْن سَعِيد بن مت السراج (١) يقول: سمعت أَبَا إسحاق إِبْرَاهِيم بْن رفيد يقول: قال المُسَيَّب بن إسحاق: حج مُحَمَّد بن الفضل ستا وثلاثين أو سبعا وثلاثين حجةغع.** قال محمد ابن الفضل:** كنت ابن خمس سنين حيث كان يذهب بي والدي إلى الفقهاء.

وبه، قال (٢) : سمعت أَبَا صَالِح خلف بْن مُحَمَّد يقول: سمعت مُحَمَّد بن يعقوب بن الحارث يقول: سمعت نصر بن الحسين يقول: سمعت عيسى بن مُوسَى يقول: دخلت على محمد ابن الفضل بن عطية فرأيت عليه خريقة فعاتبته في الحرص،** فقال لي:** يا أبا أَحْمَد لا تقل هذا، والله لأن أموت وأترك عشرة آلاف درهم يأكله (٣) أعدى خلق الله أحب إلي من أن أحتاج إلى مثل هذه الخريقة.

قال أَبُو عَبد اللَّهِ الوراق (٤) : مات ببخارا في سنة ثمانين ومئة.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (٥) : حدث عَنْهُ قيس بن الربيع، ومحمدابن عيسى بن حيان المدائني وبين وفاتيهما مئة وخمس سنين (١) . أو أكثر (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.