٥٥١١ -** مد:** مُحَمَّد بن عَمْرو بن عباد بْن جبلة بْن أَبي رواد العتكي (١) ، مولاهم، أَبُو جعفر البَصْرِيّ.

**روى عن:** أبي الجواب الأَحوص بْن جواب الضبي (م) ، وإسماعيل بن داود المخراقي، والأغلب بن تميم، وأمية بن خالد، وبشر بْن عُمَر الزهراني (م) ، وحرمي بن عمارة (م د) ، وأبي قتيبة سلم بْن قتيبة، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد (م) ، وعَمْرو بن العباس الباهلي وهو من أقرانه، ومحمد بْن بكر البرساني، ومحمد ابن جعفر غندر (م) ، ومحمد بْن أَبي عدي، ومحمد بن مروان العقيلي، وأبي أَحْمَد الزبيري (م) ، وأبي عامر العقدي (م) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بن محمد بن الحارث ابن نائلة الأَصْبَهَانِيّ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم، وأبو بكر أَحْمَد بن مُحَمَّد بن هانئ الأثرم، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن أَحْمَدَ بْن مُحَمَّد بْن الصباح الجرجرائي، والحسن بْن سفيان النَّسَائي، والحسين بن بحر البيروذي، وحمدون بن أَحْمَدَ السمسار، وداود بن مُحَمَّدٍ، وصالح بن محمد الأسدي الحافظ،وعَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وعبدان بْن أَحْمَدَ الأهوازي، وعُبَيد اللَّه بْن جرير بْن جبلة بْن أَبي رواد العتكي، وأَبُو زرعة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلي بْن الحسين بْن الجنيد الرازي، وعُمَر ابن أَبي الحارث البخاري، وأَبُو علي مُحَمَّد بن زياد الثقفي، وأَبُو سيار مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن المستورد، ومحمد بن عَبد اللَّهِ الحضرمي مطين.

**قال علي بن الحسين بن الجنيد:** حَدَّثَنَا محمد بن عَمْرو ابن جبلة، وكان صدوقا.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) عَن أبي دَاوُد: ثقة.

**وَقَال أيضا عَنه:** أخذ اللصوص كتب مُحَمَّد بن عَمْرو البرساني فنسخها من كتب مُحَمَّد بن عَمْرو بن جبلة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال:** يغرب ويخالف.

**قال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي عاصم فيمن مات سنة أربع وثلاثين ومئتين:** ابن جبلة (٣) (٤) .

-** د:** مُحَمَّد بن عَمْرو بن العباس البَصْرِيّ، أَبُو العباسالقلوري. يأتي في الكنى.