٥٥١٣ -** ع:** مُحَمَّد بن عَمْرو بن علقمة بن وقاص (٤)الليثي، أَبُو عَبد اللَّهِ،** وقيل:** أَبُو الْحَسَنِ، المدني. وقد تقدم باقي نسبه في ترجمة جده.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بن حنين (م د س) ، وإبراهيم ابن عَبْد الرحمن بْن عوف (ق) ، وخالد بْن عَبد اللَّهِ بن حرملة (م) ، ودينار أبي عَبْد اللَّهِ القراظ (م) ، والربيع بن لوط (سي) ، وسالم بن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسعد بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) ، وسعد بن المنذر بن أَبي حميد الساعدي (ص) ، وسَعِيد بن الحارث الأَنْصارِيّ (د س) ، وسلمان أبي عَبد اللَّهِ الأَغَر، وصفوان بن أَبي يزيد (١) (س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يعقوب مولى الحرقة (س) ،وعبد العزيز بن عَمْرو بن ضمرة الفزاري، وعَبد المَلِك بن المغيرة ابن نوفل الهاشمي (ر) ، وعُبَيدة بن سفيان الحضرمي (٤) ، وعلي ابن يحيى بن خلاد الزرقي (د) ، وعُمَر بْن الحكم بْن ثوبان (ق) ، وأبيه عَمْرو بن علقمة بن وقاص (ت س ق) ، وعَمْرو بن مسلم ابن أكيمة الليثي (م د) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (م) ، ومصعب بن ثابت (ق) وهو من أقرانه، ونافع مولى ابن عُمَر، وواقد ابن عَمْرو بْن سعد بْن معاذ (ت س) ، ويحيى بْن عَبْد الرحمن ابن حاطب (٤) ، وأبي الحكم مولى بني ليث (س ق) ، وأبي سلمة ابن عَبْد الرحمن بْن عوف (ع) ، وأبي كثير مولى أل جحش.

**رَوَى عَنه:** أسباط بن مُحَمَّد القرشي (د س) ، وإسماعيل بن جعفر (بخ م) ، والحسن بْن صالح بْن حي (س) ، وأَبُو أسامة حماد ابن أسامة (م) ، وحماد بن سلمة (ر) ، وأبو الأسود حميد بْن الأسود (صد) ، وخالد بن الحارث (س) ، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، وسعدان بْن يَحْيَى اللخمي (ق) ، وسَعِيد بْن عامر الضبعي (ت) ، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ م ت) ، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن عباد (ت س) ، وعباد بْن العوام (ق) ، وأبو علقمة عَبد الله بن مُحَمَّد الفروي (س) ، وعبد الله بن نمير، وعبد الاعلى بن عبد الاعلى (عخ) ، وعبد الاعلى بن أبي المساور، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (بخ م) ، وعبدة بن سُلَيْمان (بخ ت) ، وعرعرة بن البرند (س) ، وعلي بن بكار المصيصي (س) ، وعُمَر بن أَبي خليفة العبدي (س) ، وابن عمه عُمَر بن طلحة بْن علقمة بْن وقاص(بخ) ، وأَبُو سيار العلاء بن مُحَمَّد بن سيار البَصْرِيّ، والفضل بن مُوسَى السيناني (ت س) ، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن بشر العبدي (م ق) ، ومحمد بن أَبي شَيْبَة العبسي (س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بن أَبي عدي (رد) ، ومعاذ بن معاذ (م) ، ومعتمر بن سُلَيْمان، وموسى بن عقبة ومات قبله، والنضر بن شميل (ت) ، ووهيب بْن خَالِد، ويحيى ابن سَعِيد القطان، ويحيى بن العلاء الرازي، ويزيد بن زريع (د ت) ، ويزيد ابن هارون (٤) ، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي، وأَبُو بحر البكراوي (ق) ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ عياش (بخ) ، وأَبُو معشر المدني (ت ق) .

قال علي بْن المديني (١) : سمعت يحيى بن سَعِيد القطان، وسئل عن سهيل بْن أَبي صَالِح، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة،** فقال:** مُحَمَّد بن عَمْرو أعلى منه.** قال علي:** قلت ليحيى: مُحَمَّد ابن عَمْرو كيف هو؟**** قال:**** تريد العفو أو تشدد؟** قلت:** لا بل اشدد، قال: ليس هو ممن تريد،** وكان يقول:** حَدَّثَنَا أشياخنا أبو سلمة، ويحيى ين عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن حاطب.** قال يحيى:** وسألت مالكا عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو فقال: فيه نحوا مما قلت لك.

وَقَال علي أيضا (٢) : سمعت يحيى بن سَعِيد يقول: مُحَمَّد بن عَمْرو أحب إلي من ابن أَبي حرملة (٣) .وَقَال إسحاق بن حكيم (١) : قال يحيى القطان: وأما محمد ابن عَمْرو فرجل صالح ليس بأحفظ الناس للحديث.

وَقَال إسحاق بن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: أنه سئل عن مُحَمَّد بن عَمْرو، ومحمد بن إسحاق أيهما يقدم؟** فقال:** محمد ابن عَمْرو.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو،** فقال:** ما زال الناس يتقون حديثه. قيل له، وما علة ذلك؟** قال:** كان يحدث مرة عَن أبي سلمة بالشئ من رأيه ثم يحدث بِهِ مرة أخرى عَن أبي سلمة عَن أبي هُرَيْرة (٤) .

وَقَال إبراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني (٥) : ليس بقويالحديث ويشتهي حديثه.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : صَالِح الحديث، يكتب حديثه، وهو شيخ.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال في موضع آخر:** ثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : لَهُ حديث صالح، وقد حدث عنه جماعة من الثقات كل واحد منهم ينفرد عَنْهُ بنسخة، ويغرب بعضهم على بعض، ويروي عَنْهُ مالك غير حديث في "الموطأ "، وأرجو أنه لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** كان يخطئ.

**قال الواقدي:** توفي سنة أربع وأربعين ومئة.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٤) : مات سنة خمس وأربعين ومئة.** سمعت سَعِيد بن عامر يقول:** قدم علينا مُحَمَّد بن عَمْرو البصرة مرتين: قدمة سنة سبع وثلاثين، وقدم الثانية سنة أربع وأربعين ومئة (٥) .روى له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم في المتابعات، واحتج بِهِ الباقون.