٥٥٦٤ -** بخ م د س:** مُحَمَّد بن قيس الأسدي الوالبي (٢) ، من أنفسهم، أَبُو نصر،**** ويُقال:**** أَبُو قدامة، ويُقال: أَبُو الحكم، الكوفي.

**رَوَى عَن:** بشير بْن يسار، وجعفر بن أَبي ثور، والحكم بن عتيبة (د) ، وحميد الطويل (سي) ، وزياد بن علاقة، وسلم بن عطية (٣) ، وسلمة بْن كهيل، وعامر الشعبي (س) ، وعطاء بْنالسائب (س) ، وعلي بن ربيعة الوالبي (م) ، ومحارب بن دثار (س) ، وأبي الضحى مسلم بْن صبيح، ويزيد بن أَبي زياد، وأبي عون الثقفي (س) ، وأبي هند الهمداني (بخ) .

**رَوَى عَنه:** حفص بْن غياث، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج (سي) ، وعلي بن مسهر (م) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (س) ، ووكيع بْن الجراح (م د س) ، وابن ابنه وهب بن إسماعيل ابن مُحَمَّد بن قيس الأسدي (بخ) ، ويحيى بن سَعِيد الأُمَوِي (س) .

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** لَهُ نحو عشرين حديثا.

وَقَال أبو طالب (١) عَن أحمد بن حنبل: كان وكيع إذا حَدَّثَنَا عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قيس الأسدي قال: وكان من الثقات.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل: سئل أبي عَن مُحَمَّدِ بْنِ قيس الأسدي،** فقال:** ثقة لا يشك فيه، ووكيع أروى الناس عنه (٣) .

وَقَال عَبد الله (٤) بْن أحمد أيضا عَن أَبِيهِ: رأى رجل ابن مهدي يسرع المشي بعبادان،** فقال:** يا أبا سَعِيد إلى أين؟** قال:** أبادروكيعا يحدث عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قيس أحاديث حسان.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة (٢) .

وكذلك قال عَلِيّ بْن المديني (٣) ، وأَبُو داود (٤) ، والنَّسَائي.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٥) : لا بأس بِهِ، صالح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) ،** وَقَال:** كان من المتقنين (٧) .

روى له البخاري فِي "الأدب"، ومسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال:حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ جَعْفَرٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا وكيع، عن سَعِيد ابن عُبَيد، ومُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ عَنْ عَلِيّ بْن ربيعة قال (١) : أول من نيح عليه بالكوفة قرظة بْن كعب،** فَقَالَ المغيرة بْن شعبة:** سمعت النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يقول: "من نيح عَلَيْهِ فَإِنَّهُ يُعَذَّبُ بِمَا نِيحَ عليه.

وبه،********** قال:********** أخبرنا أبو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَد (٢) ، قال: حَدَّثَنَا علي بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ قَيْسٍ الأَسَدِيُّ، بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ.

رواه مسلم (٣) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة (٤) ، فوافقناه فيه بِعُلُوٍ.

ورواه من وجه آخر (٥) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ، ولَيْسَ لَهُ عنده غيره، وقد وقع لنا فِي الطريق الثانية عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.