٥٥٥٠ -** ت:** مُحَمَّد بن القاسم الأسدي (٦) ، أَبُو إبراهيم الكوفي، شامي الأصل.** قيل:** إن لقبه كاو.

**رَوَى عَن:** ثور بن يزيد الرحبي، وجعفر بن برقان، والربيعابن صبيح، وزهير بن معاوية، وسَعِيد بن عُبَيد الطائي، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وشيبان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ النحوي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعُبَيدة بن أَبي رائطة، وعُمَر بن راشد، وعنبسة بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ القرشي، والفضل بن دلهم (ت) ، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام، ومطيع الغزال، وموسى بن عُبَيدة الربذي، وأبي بَكْر بْن عياش، وأبي سنان الشيباني.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن موسى الرازي، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس اليربوعي، وأَحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيى الطلحي، وأَحْمَد بن يونس الضبي، وأبو معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم القَطِيعِيّ، والحسين ابن عيسى البسطامي، وحمدان بن عُمَر السمسار، وحمزة بن عون المسعودي، وسُلَيْمان بن عبد الجبار القزاز، والعباس بْن أَبي طالب، وعَبد الله بْن براد الأشعري، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بن أَبي شَيْبَة، وعبد الاعلى بن واصل بن عبد الاعلى (ت) ، وعُبَيد بْن يعيش، وعثمان بن محمد الواسطي، ومحمد بن إسحاق البكائي، ومحمد بن ثواب الهباري، ومحمد بن علي بن عُمَر العسقلاني،ومحمد بن معمر البحراني، وهارون بن موسى المستملي، ويحيى ابن مَعِين، ويعقوب بن يوسف بن زياد، ويوسف بن عدي.

قال التِّرْمِذِيّ (١) : قد تكلم فيه أَحْمَد بن حنبل وضعفه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة، كذبه أَحْمَد بن حنبل (٢) .

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة، وقد كتبت عَنْهُ.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ليس بقوي، ولا يعجبني حديثه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ القاسم الأسدي،** فقال:** غير ثقة، ولا مأمون، أحاديثه موضوعة.** قال أَبُو عُبَيد:** وأظن أبا داود أراد عُبَيد بن القاسم، والله أعلم.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٥) : وعامة حديثه لا يتابع عليه.

**قال النَّسَائي:** مات لإحدى عشرة خلت من ربيع الآخر سنة سبع ومئتين (٦) .

روى له التِّرْمِذِيّ.**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**