٥٥٤٠ -** ق:** مُحَمَّد بن الفرات التميمي (٢) ،** ويُقال:** الجرمي، أَبُو علي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها.

**رَوَى عَن:** حبيب بن أَبي ثابت، والحكم بْن عتيبة، وسَعِيد ابن لقمان، وعلي بن الحسين بن عَلِيِّ بْن أَبي طالب، وأبيه الفرات التميمي، ومحارب بن دثار (ق) ، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن بهرام الوشاء، وأمية بن خالد، وجبارة بْن مغلس الحماني، والحسن بن عبد اللَّه بن حرب العبديالمصيصي، وأَبُو توبة الربيع بن نافع، وسريج بن يونس، وسهل ابن حماد أَبُو عتاب الدلال، وسويد بن سَعِيد الحدثاني (ق) ، وشعيب بْن حرب، وصالح بْن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعاصم بن علي ابن عاصم الواسطي، وعباد بن يعقوب الرواجني (١) ، وقتيبة بن سَعِيد، ومحمد بْن عباد بْن موسى العكلي، ومحمد بن عبد الرحمن العرزمي، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي، ومحمد بن عُمَر بن الوليد ابن لاحق التميمي، ويحيى بن إسماعيل الخواص الكوفي، ويحيى ابن يَحْيَى النَّيْسَابُورِيّ، ويوسف بْن عدي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عن يحيى ابن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٤) بن علي بن المديني: سمعت أبي يقول: مُحَمَّد بن الفرات كوفي روى عن حبيب بن أَبي ثابت مناكير وضعفه.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة (٥) ، ومحمد بْن عَبد الله بن عمارالموصلي (١) : كذاب.

**زاد ابن عمار:** لا شئ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : منكر الحديث. رماه أَحْمَد بالكذب.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) : سألت أبا داود عن مُحَمَّدِ بْنِ الفرات** فقال:** روى عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة.** قلت:** عن محارب بن دثار، عَنِ ابْنِ عُمَر، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في شاهد الزور؟ فقال: هو هذا.

وَقَال النَّسَائي (٤) ، وأَبُو الفتح الأزدي (٥) : متروك الحديث.

**وَقَال النَّسَائي في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

وَقَال أبو زُرْعَة (٦) : كوفي، ثقة (٧) ، ضعيف الحديث (٨) .

وَقَال أَبُو حاتم (٩) : ضعيف الحديث، ذاهب الحديث يرويعَن أبي إسحاق أحاديث منكرة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : والضعف بين على ما يرويه عمن روى عنه.

**يقال:** إنه بلغ من العُمَر عشرين ومئة سنة (١) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا عَن محارب عَنِ ابْنِ عُمَر في شاهد الزور (٣) .