٥٥٩٧ - (تمييز) مُحَمَّد (١) بن مروان السدي الصغير، وهو مُحَمَّد بن مروان بْن عَبد اللَّهِ بْن إِسْمَاعِيلَ بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السدي الكوفي، مولى عبد الرحمن بْن زيد بن الخطاب.

**يروي عَن:** جويبر بن سَعِيد، وسُلَيْمان الأعمش، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر، وعَمْرو بْن ميمون بْن مهران، ومحمد بْن السائب الكلبي صاحب التفسير، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عُبَيد الله التَّيْمِيّ، وأبي حيان التَّيْمِيّ.

**ويروي عَنه:** الحسن بن عرفة، وصالح بن مُحَمَّد التِّرْمِذِيّ، وعَبد المَلِك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، وابنه علي بن مُحَمَّد بن مروان السدي، والعلاء بن عَمْرو الحنفي، ومحمد بن عُبَيد المحاربي، وهشام بْن عُبَيد الله الرازي، ويوسف بن بلال، ويوسف بن عدي،وأَبُو إبراهيم الترجماني، وأَبُو عُمَر الدوري المقرئ.

قال عبد السلام (١) بن عاصم عن جرير بن عبد الحميد: كذاب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ، والغلابي (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن نمير (٤) : ليس بشيءٍ.

وَقَال يعقوب بْن سفيان الفارسي (٥) : ضعيف، غير يقة.

وَقَال صَالِح (٦) بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ الحافظ: كان ضعيفا، وكان يضع الحديث (٧) أيضا.

وَقَال أَبُو حاتم (٨) : ذاهب الحديث، متروك الحديث، لا يكتب حديثه البتة.

وقَال البُخارِيُّ (٩) : لا يكتب حديثه البتة (١٠) .وَقَال النَّسَائي (١) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (٢) .

ذكرناه للتمييز بينهم.

**ومن الأَوهام:**

(وهم) - مُحَمَّد بْن مروان.

**رَوَى عَن:** عَبْد العزيز بن أَبي رزمة.

**رَوَى عَنه:** مسلم.

هكذا قال، وهو وهم قبيح، وتخليط فاحش لَيْسَ في شيء من الصحيحين ذكر لمحمد بن مروان ولا لعبد العزيز بن أَبي رزمة. وإنما يروي البخاري عن سَعِيد بن مروان عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْد العزيز ابن أَبي رزمة، ويروي مسلم في مقدمة كتابه عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن قهزاذ عَنْ العباس بن رزمة، فهو تصحيف من أحدهما، والله أعلم.