٥٥٣٣ -** د س ق:** مُحَمَّد بْن عِيسَى بْن القاسم بن سميع القرشي الأُمَوِي (١) ، أَبُو سفيان الدمشقي مولى معاوية بن أَبي سفيان.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بن سُلَيْمان الأفطس (ق) ، وحميد الطويل (س) ، وروح بن القاسم، وزهير بْن مُحَمَّد التميمي، وزيد بن واقد (د س) ، وعَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري (س) ، ومحمد بن أَبي الزعيزعة، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أَبي ذئب، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن سلمة البَصْرِيّ، وهشام بن عروة.

**رَوَى عَنه:** العباس بْن الوليد بْن صبح الخلال، وعبد الرحمن بْن يحيى بْن إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر، وعبد الرزاق بْن عُمَر بن مسلم العابد، وهارون بن محمد بن بكار ابن بلال (د س) ، وهشام بن عمار (ق) ، والهيثم بن مروان بْنالهيثم بْن عِمْران العنسي.

**قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي عَن دحيم:** ليس من أهل الحديث، وهو قدري.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : شيخ دمشقي، يكتب حديثه، ولا يحتج بِهِ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : مُحَمَّد بن عيسى بن القاسم شامي عَن ابن أَبي ذئب عَن الزُّهْرِيّ (٣) في مقتل عثمان.

وَقَال في موضع آخر (٤) : يقال إنه لم يسمع من ابن أَبي ذئب هذا الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٥) : سألت أبا داود عن مُحَمَّد بن عيسى بن سميع،** فقال:** ليس به بأس إلا أنه كَانَ يتهم بالقدر.**** قال أَبُو دَاوُدَ:**** سمعت هشام بن عمار،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عيسى الثقة المأمون. قال أَبُو دَاوُدَ: بلغني أن أبا مسهر،** قال لهشام بن عمار وأصحابه:** ذهبتم فأكلتم طعام الدجال،** يعني:** مُحَمَّد بن عيسى. قال مُحَمَّد (٦) : كان له ابن صاحب حديث،**يقال له:** محمود (١) بن فلان بن مُحَمَّد بن عيسى، كتبت عَنْهُ، كان سيئا، وكان ينكر أن يكون حدث بحديث ابن أَبي ذئب حديث السقيفة (٢) ،** وَقَال:** أدخل عليه وادعى.** قال أَبُو داود:** قال لي عيسى ابن شاذان: قلت لهشام بن عمار: مُحَمَّد بن سميع قال لكم حَدَّثَنَا ابْن أَبي ذئب (٣) ؟** قال:** أيش سؤالك عن هذا.** قال أَبُو عُبَيد:** يعني حديث السقيفة.

**وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الأسدي الحافظ:** حَدَّثَنَا هشام بن عمار**** قال:**** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى بْنُ الْقَاسِمِ، عن ابْنِ أَبي ذئب، عن الزُّهْرِيّ حديث مقتل عثمان بن عفان. قال: فجهدت بِهِ الجهد أن يقول: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي ذئب،** فأبى أن يقول إلا:** عَنِ ابْنِ أَبي ذئب.**** قال صالح بن مُحَمَّد:**** قال لي محمود ابن بنت مُحَمَّد بن عيسى: هو في كتاب جدي، عن إسماعيل بن يحيى ابن عُبَيد الله، عَنِ ابْنِ أَبي ذئب.** قال صالح:** وإسماعيل بن يحيى هذا يضع الحديث. قال: وهو ابن يحيى ابن عُبَيد الله الذي يروي عَن أَبِيهِ عَن أبي هُرَيْرة تلك الأحاديث، الذي يروي عَنْهُ يَعْلَى بن عُبَيد وهؤلاء. قال صالح بن مُحَمَّد: فحدثت بهذه القصة محمد ابن يحيى الذهلي،** فقال:** الله المستعان.** قال أبو القاسم:** وبلغني**عَنْ يزيد بْن مُحَمَّد بْن عبد الصمد أنه قال:** مُحَمَّد بن عيسى شيخ ثبت.

**وَقَال أَبُو حفص بن شاهين:** مُحَمَّد بن عيسى بن سميع شيخ من أهل الشام ثقة، وإسماعيل بْن يحيى بْن عُبَيد اللَّه الذي أسقطه ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم بن حبان (١) هو مستقيم الحديث إذا بين السماع في خبره، فأما خبره الذي روى عَن ابن أَبي ذئب، عَن الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب في مقتل عثمان فلم يسمعه من ابن أَبي ذئب، سمعه من إسماعيل بن يحيى بن عُبَيد الله، عَنِ ابْنِ أَبي ذئب، فدلس عنه، وإسماعيل ضعيف واه.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** مستقيم الحديث إلا أنه روى عن ابْنِ أَبي ذئب حديثا منكرا، وهو حديث مقتل عثمان،** ويُقال:** كان في كتابه عن إسماعيل بن يحيى التَّيْمِيّ، عَنِ ابْنِ أَبي ذئب فأسقطه، وإسماعيل ذاهب الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : لا بأس بِهِ، وله أحاديث حسان عن عُبَيد الله وروح، وجماعة من الثقات، وهو حسن الحديث، والذي أنكر عليه حديث مقتل عثمان أنه لم يسمعه من ابن أَبي ذئب.قال أَبُو سُلَيْمان بن زبر (١) ، عن سُلَيْمان بن مُحَمَّد الخزاعي،** عن عباس بن الوليد الخلال:** مات سنة أربع ومئتين.

**وَقَال الْحَسَن بْن مُحَمَّد بْن بكار بن هلال:** توفي سنة ست ومئتين، وكان مولده فِي سنة أربع عشرة ومئة، وكانت وفاته وهو ابن ثنتين وتسعين سنة (٢) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.