٥٥٧٩ -** ع:** مُحَمَّد بن المثنى بن عُبَيد بن قيس بن دينار العنزي (١) ، أَبُو مُوسَى البَصْرِيّ الحافظ المعروف بالزمن.

**روى عن:** أبي إسحاق إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الطالقاني (د) ، وإبراهيم بن صالح بن درهم الباهلي (د) ، وإبراهيم بن عُمَر بْن أَبي الوزير (د س ق) ، وإبراهيم بن يزيد بن مردانبة، وأَحْمَد بن سَعِيد الدارمي (ت) وهو أصغر منه، وأزهر بْن سعد السمان (م) ، وأسباط بن مُحَمَّد القرشي (سي) ، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (خ) ، وإسماعيل بن علية، وأشهل بن حاتم (ت) ، وأمية بْن خَالِد (م) ، وبدل بن المحبر (ت) ، وبشر بن عُمَر الزهراني (د) ، وبكر بْن عيسى الراسبي (س) ، وحجاج بن منهال (د س ق) ، والحسن بْن حبيب بْن ندبة (قد) ، وحسين بن حسن البَصْرِيّ (خ م)صاحب ابن عون، وحفص بن غياث (م س) ، وأبي النعمان الحكم بن عَبد اللَّهِ العجلي (م ت س) ، وحكيم بن معاوية الزيادي (تم) ، وأبي أسامة حماد بْن أسامة (د) ، وحماد بن بشير الجهضمي (بخ) ، وحماد بن عيسى الجهني (ت) ، وحماد بْن مسعدة (م) ، وخالد بْن الحارث الهجيمي (ع) ، والخليل بن عُمَر بْن إِبْرَاهِيمَ العبدي (قد س) ، ودرست بن زياد القزاز، وروح بْن عبادة (م ق) ، وسالم بن نوح (بخ م د س) ، وسَعِيد بْن سفيان الجحدري (ت) ، وسفيان بن عُيَيْنَة (خ م د ت س) ، وأبي عتاب سهل بْن حماد الدلال (د) ، وسهل بن يوسف (د س) ، وشاذ بن فياض (قد) ، وصفوان بن عيسى (بخ د س) ، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (خ م د ت س) ، وعباد بن ليث الكرابيسي (س) ، وعَبد الله بن إدريس (م س) ، وعَبد الله بن حمران (م) ، وعبد الله بْن داود الخريبي، وعَبد الله بن داود التمار الواسطي (ت) ، وعَبد الله بْن رجاء الغداني (سي) ، وعَبد الله بْن نمير (م) ، وعبد الاعلى بن عبد الاعلى (ع) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن مهدي (خ م ت س ق) ، وأبي ظفر عبد السلام بْن مطهر (د) ، وعَبْد الصمد بْن عبد الوارث (م ت س ق) ، وعبد العزيز بْن عَبْد الصمد العمي (خ د س) ، وعبد العزيز بْن يحيى الحراني (د) ، وعَبْد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي (ع) ، وعُبَيد اللَّه بْن مُوسَى (س) ، وعثمان بْن عثمان الغطفاني (م س) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (خ م د س) ، وعفان بن مسلم الصفار (م) ، وعُمَر بن أَبي خليفة العبدي (س) ، وعُمَرابن يونس اليمامي (بخ م د) ، وعَمْرو بن عاصم الكِلابي (د) ، وعياش بن الوليد الرقام (سي) ، والفضل بن مساور (خ ص) ختن أبي عوانة، وقريش بن أنس (قد ت) ، وكثير بن هشام (س) ، وأبي سَعِيد مُحَمَّد بْن أسعد التغلبي (عخ) ، ومحمد بن بكر البرساني (ت) ، ومحمد بْن جعفر غندر (ع) ، ومحمد بن جهضم (م د) ، ومحمد بْن خالد بْن عثمة (د ت) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ (خ م د ت س) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطفاوي (س) ، ومحمد ابن أَبي عدي (ع) ، ومُحَمَّد بْن عرعرة (م صد) ، ومحمد بن فضيل ابن غزوان (م) ، ومرحوم بن عَبْد العزيز العطار (س) ، ومسلم بْن إبراهيم، ومعاذ بن معاذ (خ م د س) ، ومعاذ بن هانئ (س) ، ومعاذ ابن هشام (خ م د س ق) ، ومعتمر بن سُلَيْمان، ومكي بن إبراهيم البلخي (م) ، ومنصور بن وردان (عس) ، وموسى بن داود الضبي (عس) ، ومؤمل بن إسماعيل (ت) ، وهارون بن إسماعيل الخزاز (س ق) ، والهيثم بن جميل (بخ) ، ووكيع بن الجراح، والوليد بْن مسلم (خ م د س) ، ووهب بْن جرير بْن حازم (م د س) ، ويحيى ابن أَبي بكير الكرماني (د) ، ويحيى بن حماد الشيباني (م قد ت س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (خ م س ق) ، ويحيى بن فياض الزماني (د) ويحيى بن كثير العنبري (خ م د تم س) ، وأبي زكير يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن قيس المدني، ويزيد بن بيان المعلم، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هَارُونَ (م س) ، ويونس بن بكير (ت) ، وأبي أَحْمَد الزبيري (خ س ق) ، وأبي بكر الحنفي (م س) ، وأبيداود الطيالسي (م ت س ق) ، وأبي عامر العقدي (خ م د س) ، وأبي علي الحنفي (خ) ، وأَبي معاوية الضرير (خ م د) ، وأبي هشام المخزومي (م) ، وأبي الوليد الطيالسي (م د ت س) .

**رَوَى عَنه:** الجماعة، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وزكريا بْن يَحْيَى الساجي، وزكريا بْن يَحْيَى السجزي (سي) ، وصالح بن مُحَمَّد الأسدي الحافظ، وأَبُو بكر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعَبد الله بن مُحَمَّد ابن ناجية، وأَبُو الْحُسَيْنِ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ يونس السمناني، وعبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بْن إسحاق بْن خزيمة، ومحمد بْن صَالِح بْن الوليد النرسي، ومحمد بن هَارُونَ الروياني، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، وأَبُو حَاتِم، وأَبُو زُرْعَة الرازيان.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو سعد يحيى (٢) بن منصور الهروي الزاهد: سألت مُحَمَّد بْن يَحْيَى النيسابوري عَن أبي مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى،**فقال:** حجة.

وَقَال صالح بن مُحَمَّد الحافظ (١) : صدوق اللهجة وكان في عقله شيء (٢) ، وكنت أقدمه على بندار.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صالح الحديث، صدوق.

وَقَال أَبُو عَرُوبَة (٤) الحراني: ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي مُوسَى، ويحيى بن حكيم.

وَقَال النَّسَائي (٥) : لا بأس بِهِ، كان يغير في كتابه.

وَقَال أَبُو الْحُسَيْنِ عَبد الله (٦) بن محمد السمناني: كَانَ أهل البصرة يقدمون أَبَا مُوسَى على بُنْدَار، وكان الغرباء يقدمون بندارا على أَبِي مُوسَى.

وَقَال أَبُو العباس بن عقدة (٧) : سمعت عَبْد الرَّحْمَنِ بن يوسف**ابن خراش يقول:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ المثنى، وكان من الأثبات.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** كان صاحب كتاب (٢) لا يقرأ إلا من كتابه.

وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب (٣) : كان صدوقا، ورعا، فاضلا، عاقلا.

وَقَال في موضع آخر (٤) : كَانَ ثقة ثبتا، احتج سائر الأئمة بحديثه، وقدم بغداد مرة وحدث بها، ثم رجع إلى البصرة فمات بها.

قال بندار (٥) : ولدت أنا، وأَبُو مُوسَى في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة.

وَقَال أَبُو مُوسَى (٦) عن سُلَيْمان بن حرب: مات حماد بن سلمة سنة سبع وستين ومئة.

وَقَال إبراهيم (٧) بن مُحَمَّد الكندي، وابن حبان (٨) ،** وغير واحد:** مات في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومئتين.**وَقَال أبو نصر الكلاباذي:** مات بعد بندار بأربعة أشهر، ومات بندار في رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين.

وقد ذكرنا في ترجمة بندار عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ المُسَيَّب الأرغياني أن أبا مُوسَى بقي بعد بندار تسعين يوما ثم مات.

وَقَال أَبُو الْقَاسِم (١) : مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين،**** ويُقال:**** سنة إحدى وخمسين، ويُقال: سنة خمسين (٢) .

-** خ د س ق:** مُحَمَّد بن أَبي المجالد،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي المجالد الكوفي، مولى عَبد اللَّهِ بن أَبي أوفى. تقدم فيمن اسمه عَبد اللَّهِ.

قال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** شعبة يحدث عَنْ مُحَمَّد بْن أَبي المجالد،** والصواب:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي المجالد، شعبة يخطئ فيه.