٥٥٦٦ -** م ت س ق:** مُحَمَّد بن قيس المدني، أَبُو إبراهيم (٣) ،****** ويُقال:****** أَبُو أيوب، ويُقال: أَبُو عثمان، مولى يعقوب القبطي، ويُقال: مولى آل أَبِي سفيان بن حرب. وهو قاص عُمَر بن عبد العزيز.**رَوَى عَن:** جابر بْن عَبد اللَّهِ يقال (١) : مرسل، وسُلَيْمان بن عَبد المَلِك بن مروان، وعَبد الله بن أَبي قتادة (س) ، وعبد الرحمن ابن يزيد بْن معاوية بْن أَبي سفيان (س ق) ، وعُمَر بن عَبْد الْعَزِيزِ (س) ، وأبيه قيس المدني (س) ومحمد بْن كعب القرظي، وأبي بردة بن أَبي مُوسَى الأشعري (ق) ، وأبي سلمة بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وأبي صرمة الأَنْصارِيّ (م ت) ، وأبي هُرَيْرة يقال (٢) : مرسل، وعن أمه (ق) عَنْ أم سلمة.

**رَوَى عَنه:** أُسَامَة بْن زَيْد الليثي (ق) ، وإسماعيل بن أمية (س) ، وحرب بن قيس، والحكم بن عَبد اللَّه بْن سعد الأيلي، وداود بْن خالد بْن عُبَيد الله، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وعبد العزيز بن عياش (س) ، وعُمَر بن قيس المكي سندل، وعَمْرو بن دينار (س) ، والليث ابن سعد (م ت) ، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد ابْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذئب (س ق) ، ومحمد بن عجلان، وموسى ابن عُبَيدة الربذي، وموسى بن كردم، ونجيح أبو معشر المدني.ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الرابعة من أهل المدينة،** قال:** وبها توفي، وكان كثير الحديث، عالما.

وَقَال يعقوب بن سفيان (٢) الفارسي،** وأَبُو دَاوُدَ:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال خليفة بْن خياط (٤) : محمد بن قيس مولى آلى أبي سفيان ابن حرب، توفي أيام الوليد بن يزيد (٥) .

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

أخبرنا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، وخَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخبرنا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا ليث ابن سعد، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ قيس القاص، عَن أبي صرمة، عَن أبي أيوب، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "لولا أنكم تذنبون لأتى اللهبقوم يذنبون فيغفر لهم.

رَوَاهُ مسلم (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) عن قتيبة، فوافقناهما فيه بعلوه وليس له عندهما غيره.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب.

**وللمدنيين شيخ آخر يقال له:**