٥٥٨٠ -** د س ق:** مُحَمَّد بن محبب بن إسحاق القرشي (٣) ،أَبُو همام الدلال البَصْرِيّ صاحب الرَّقِّيّق.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان، وأبي حمزة إسحاق بن الربيع العطار، وإسرائيل بن يونس (س) ، وداود بْن عَبْد الرَّحْمَنِ العطار، وسَعِيد بن السائب الطائفي (د ق) ، وسفيان الثوري (د) ، وعَبد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري، وعَمْرو بن كثير بن أفلح، وهشام بن سعد، والهيثم بن حميد البَصْرِيّ جار كهمس بن الحسن.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن خرزاذ الأنطاكي، وأبو مسلم إبراهيم ابن عَبد اللَّهِ الكجي، وإبراهيم بْن نصر بْن عَبْد الرَّزَّاقِ الرازي، وإبراهيم بْن الوليد الجشاش، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر المقدمي، وأَحْمَد بن مُحَمَّد بن عيسى البرتي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن المعلى الآدمي، وأَحْمَد بن منصور الرمادي، وحفص بن عُمَر ابن الصباح الرَّقِّيّ، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، ورجاء بن الجارود، ورجاء بن مرجى (د) ، وأَبُو مقاتل سُلَيْمان بْن مُحَمَّدِ بْن فضيل، وسهل بن بحر العسكري، والعباس بْن عَبد الله بْن السندي الأنطاكي، وعلي بن عَبْد الْعَزِيز البغوي، وعلي بْن نصر ابن عَلِي الجهضمي الصغير، وعَمْرو بْن علي الصيرفى، وعَمْرو بْنمنصور النَّسَائي (س) ، وعيسى بن شاذان، وأَبُو خليفة الفضل بْن الحباب الجمحي وهو آخر من روى عنه، والفضل بن أَبي حسان التغلبي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن بشار بندار (د) ، ومحمد بْن سُلَيْمان الباغندي الكبير، وأَبُو جعفر محمد ابن عَبْد الْعَزِيزِ الدينوري، ومحمد بْن غالب تمتام، وأَبُو الصباح مُحَمَّد بن الليث الهدادي البَصْرِيّ، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن المؤمل بْن الصباح القيسي (ق) ، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق) ، ويحيى بن مطرف الثقفي الأصبهاني، ويحيى بْن معلى بْن مَنْصُور الرازي، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

قال أَبُو حاتم (١) : صَالِح الحَدِيث، صدوق، ثقة فِي الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) عَن أبي دَاوُد: ثقة،** قال:** وسمعت أبا داود يثني عليه.

وَقَال في موضع آخر (٣) عَن أبي داود: ثقة، ورفع من شأنه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ بن البيع:** أَبُو همام. مُحَمَّد بن محبب شيخ ثقة من البَصْرِيّين، روى عنه البخاري في "الجامع الصحيح "محتجا بِهِ (١) .

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة إحدى وعشرين ومئتين (٢) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.

**ولهم شيخ آخر يقال له:**