٥٥٩٥ -** خد ق:** مُحَمَّد بن مروان بن قدامة العقيلي (٥) ، أبوبكر البَصْرِيّ المعروف بالعجلي.

**رَوَى عَن:** إبراهيم اليشكري، وحنظلة السدوسي، وحوشب ابن مسلم، وداود بن أَبي هند، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، وشيبان بن زهير السدوسي، وعبد الملك بْن أَبي نضرة العبدي (خد ق) ، وعطاء الأزرق، وعمارة بْن أَبي حفصة (ق) ، وعَمْرو بن قيس الملائي، وهشام بن حسان (ق) ، وهشام الدستوائي، ويونس ابن عُبَيد، ويونس بن أَبي الفرات الإسكاف، وأبي العوام السدوسي، وأبي نعامة العدوي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن زكريا، وإبراهيم بن مهدي، وأَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأَحْمَد بن عُبَيد الله الغداني، وجميل بن الحسن العتكي (ق) ، وسيار بن حاتم، وأَبُو نعيم ضرار بن صرد، وأَبُو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (خد) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن مهدي، وعُبَيد الله بن يوسف الجبيري (ق) ، وعثمان بن عَمْرو الكحال البَصْرِيّ، وعَمْرو بن العباس الباهلي، وعَمْرو بن علي الصيرفي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن أَبي رزين، وعَمْرو بن يزيدالجرمي، ومحمد بن أبان العنبري، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد بن سَعِيد بن الوليد الخزاعي، ومحمد بن سلام البيكندي، ومحمد بْن عَمْرو بْن عباد ابن جبلة بن أَبي رواد، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن مرداس الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن أَبي حزم القطعي، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي سمينة البَصْرِيّ، ومسدد بن مسرهد، ومهدي بن حفص، ونصر بن علي الجهضمي (ق) ، ويحيى بْن بسطام، ويحيى بن مَعِين، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأبو عَبد اللَّهِ الغداني.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** رأيت محمد ابن مروان العقيلي، وحدث بأحاديث وأنا شاهد لم أكتبها تركتها على عمد وكتب بعض أصحابنا عَنْهُ كأنه ضعفه.

وَقَال إسحاق بن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: صالح.

وَقَال النَّسَائي في كتاب "الكنى ": حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل،** قال:** سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مروان العقيلي شيخ بصري روى عنه ابن أَبي شَيْبَة؟** فقال:** ليس بِهِ بأس، قد كتبت عَنْهُ أحاديث (٣) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : ليس عندي بذاك.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) عَن أبي داود: صدوق.

وَقَال في موضع أخر (٣) ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

روى له أبو داود في "الناسخ والمنسوخ "، وابن مَاجَهْ.