٥٥٧٧ -** ع:** مُحَمَّد بن المبارك بن يَعْلَى القرشي (١) ، أَبُو عَبد اللَّهِ الصوري القلانسي، سكن دمشق.

**رَوَى عَن:** إيراهيم بن أَبي شيبان الضبي، وإسماعيل بْن عياش (د) ، وبقية بْن الوليد، والحسن بن يحيى الخشني، وخالد ابن يزيد بْن صَالِح بْن صبيح المري، وخالد بْن يزيد بْن أَبي مالك، وسَعِيد بن عَبْد الْعَزِيزِ، وسفيان بن عُيَيْنَة، وصدقة بن خالد (د) ، وعَبد الله بن عَبْد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الرزاق بن عُمَر الثقفي، وعبد العزيز بن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (س) ، وعطاء بن مسلم الخفاف الحلبي (تم) ، وعَمْرو بْن واقد (ت) ، وعيسى بْن يونس، ومالك بْن أنس، ومُحَمَّد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومدرك بْن أَبي سَعْد الفزاري، ومسلمة بن علي الخشني، ومعاوية بن سلام بن أَبي سلام(م س) ، وأبي مطيع معاوية بن يحيى الأطرابلسي، والمغيرة بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحزامي (س) ، وهشام بْن يحيى بْن يحيى الغساني، والهيثم بْن حميد الغساني (س) ، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (خ م د ق) ، وأبي كامل يزيد بن ربيعة الرحبي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن أَبي الحواري، وأَحْمَد بْن عبد الواحد ابن عبود، وأَبُو بكر أَحْمَد بن علي بْن يُوسُف الخراز الدمشقي، وأَحْمَد بْن يُوسُف السلمي النَّيْسَابُورِيّ، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الفراديسي، وإسحاق بْن منصور الكوسج (خ م) ، والحسين بن السميدع الأنطاكي، وسعدان بن يزيد البزار، وشعيب بن شعيب ابن إسحاق الدمشقي، والعباس بن عَبد اللَّهِ الترقفي، وأَبُو الفضل العباس بن مُحَمَّد بن العباس، وعَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (م ت) ، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وعبد السلام ابن عتيق (د) ، وعُبَيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسوي (س) ، وعلي ابن عثمان النفيلي (س) ، وعِمْران بن بكار الكلاعي (س) ، وأَبُو الوليد مُحَمَّد بْن أحمد بْن الوليد بْن برد الأنطاكي، ومحمد بْن خلف الرازي، ومحمد بن عَبد المَلِك بْن زَنْجَوَيْه، ومحمد بْن عوف الطائي (د) ، وابنه مُحَمَّد بن مُحَمَّد بن المبارك الصوري، ومحمد ابن مُحَمَّد بْن مصعب الصُّورِيّ وحشي (س) ، ومُحَمَّد بْن مصفى الحمصي (د) ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي (ق) ، وأبو ثوبان مزداد ابن جميل البهراني، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، والهيثم بن مروان بْن الهيثم بْن عِمْران العنسي، ويحيى بن مَعِين،ويزيد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الصمد، ويوسف بن سَعِيد بن مسلم المصيصي.

قال أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ (١) عَنِ الْوَلِيد بْن عتبة: سمعت مروان ابن مُحَمَّد يقول: ليس فينا مثله،** يعني:** مُحَمَّد بن المبارك.

وَقَال محمود بن خالد (٢) : قال يحيى بن مَعِين: مُحَمَّد بن المبارك شيخ الشام بعد أبي مسهر.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٣) : سألت أبا داود، عَنْهُ،** فقال:** هذا رجل الشام بعد أبي مسهر. وَقَال العجلي (٤) ، وأَبُو حاتم (٥) : ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) الدِّمَشْقِيّ: شهدت جنازته في شوال سنة خمس عشرة ومئتين، وصلى عليه أَبُو مسهر بباب الجابية فلما فرغ أثنى عليه،** وَقَال:** يرحمه الله، فإنه (٧) ... فذكر جميلا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٨) ،** وَقَال:** كان مولدهسنة ثلاث وخمسين ومئة، ومات سنة خمس عشرة ومئتين، وكان من العباد (١) .

روى له الجماعة.