٥٥٧٣ -** ع:** مُحَمَّد بن كعب بن سليم (١) . وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) : مُحَمَّد بن كعب بن حيان بن سليم، بن أسد القرظي، أَبُو حمزة،** وقيل:** أَبُو عَبد اللَّهِ المدني، من حلفاء الأوس بن حارثة. وكان أبوه من سبي قريظة. سكن الكوفة ثم تحول إلى المدينة فسكنها، واشترى بها مالا.

وَقَال ابن حبان (٣) : مُحَمَّد بن كعب بن سليم بن عَمْرو بن إياس بن حيان بن قرظة بن عِمْران بن عُمَير بن قريظة بْنالحارث، وكان أبوه ممن لم ينبت يوم قريظة فترك.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عثمان بْن عفان (د) ، وأنس بن مالك (ت) ، والبراء بن عازب، وجابر بْن عَبد اللَّهِ، وزيد بْن أرقم (خ ت س) ، وشبث بن ربعي (د سي) ، والعباس بن عبد المطلب (ق) يقال: مرسل، وعَبد اللَّهِ بْن جعفر بْن أَبي طالب (سي) ، وعَبد الله بن شداد بن الهاد (س) ، وعَبد الله بْن عباس (٤) ، وعَبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بن مسعود (ت) يقال: مرسل، وعَبد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي (د ت سي) ، وعُبَيد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (د ت س) ،** ويُقال:** ابن عَبد اللَّهِ بن رافع الأَنْصارِيّ،** وعلي بن أَبي طالب يقال:** مرسل، وعَمْرو بن العاص (تم) كذلك، وفضالة بن عُبَيد (د سي) ، وكعب بن عجرة (ق) ، ومحمد بن خثيم المحاربي (١) (ص) ، ومعاوية بن أَبي سفيان (بخ) ، والمغيرة بن شعبة، والمغيرة بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ صاحب سلمان الفارسي، وأبي أيوب الأَنْصارِيّ (ت) ، وأَبي الدَّرْدَاء (سي) يقال: مرسل، وأبي ذر الغفاري، كذلك، وأبي صرمة الأَنْصارِيّ (م) ، وأبي هُرَيْرة (بخ د ق) ، وعن رجل من الأنصار (فق) عَن أبي هُرَيْرة، وعن عَائِشَة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** أبان بن صالح (س) ، وإبراهيم بن طريفالشامي (مد) ، وإبراهيم بن عُبَيد بن رفاعة الأَنْصارِيّ، وأسامة بن زيد الليثي (ق) ، وإِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي ربيعة المخزومي، وإسماعيل بن رافع المدني (فق) ، وأيوب بن مُوسَى القرشي (قد ت) ، وبريدة بن سفيان الأَسلميّ، والحكم بن عتيبة (خ ت س) ، وأَبُو صخر حميد بْن زياد المدني، وخصيف بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الجزري، وزياد بْن أَبي زِيَاد (تم) ، وزيادة بْن مُحَمَّد الأَنْصارِيّ (د سي) ، وزيد بن أسلم، وسعد بن عَبد الله الأيلي (مد) ، وسَعِيد بن زياد القرشي، وصالح بن حسان المدني (ق) ، وعاصم بن كليب (عس) ، وعاصم بن مُحَمَّد العُمَري (قد) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الموال (قد) ، وعبد العزيز بن عياش، وعُبَيد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن موهب، وعثمان بن حكيم الأَنْصارِيّ، وأخوه عثمان بن كعب القرظي (س) ، وعُمَر بْن عَبد الله مولى غفرة (ت) ، وعَمْرو بن دينار، وعَمْرو بن سعد الفدكي، وعمير بن هانئ العنسي، ومحمد بن رفاعة القرظي (قد) ، ومحمد بن عَبْد الجبار الأَنْصارِيّ (بخ) ، ومحمد بن عجلان (بخ س) ، ومحمد بْن قَيْس الْمَدَنِيّ، ومحمد بْن المنكدر (ت) ، ومحمد بن يزيد بن أَبي زياد، وموسى بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الخطمي، وموسى بن عُبَيدة الربذي (ت) ، وأَبُو سهيل نافع بْن مالك بْن أَبي عامر الأصبحي، وأَبُو معشر نجيح ابن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المدني (قد ق) ، وأَبُو المقدام هشام بْن زياد (ق) ، والوليد بْن كَثِير (د ت س) ، ويزيد بْن زياد بن أَبي زياد المدني (بخ ت كن) ، ويزيد بن عَبد اللَّهِ بن الهاد (د سي) ، ويزيد بن محمدابن خثيم المحاربي (ص) ، وأَبُو جعفر الخطمي (د ت سي) ، وأَبُو سبرة النخعي (ق) ، وأَبُو مودود المدني (د سي) ، وأمة الواحد بنت يامين وهي أم يحيى بن بشير بن خلاد.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الثالثة من أهل المدينة،** وَقَال:** كان ثقة، عالما، كثير الحديث، ورعا.

وَقَال علي بن المديني، وأَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وَقَال العجلي (٣) ، مدني، تابعي، ثقة، رجل صالح، عالم بالقرآن.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : كان أبوه ممن لم ينبت يوم قريظة فترك.********** قال:********** وحَدَّثَنِي ابْنُ بَشَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ، يَعْنِي الْحَنَفِيَّ، قال: حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنُ عُثْمَانَ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسَى، قال: سَمِعْتُ مُحَمَّدَ بْنَ كَعْبٍ الْقُرَظِيَّ، قال: سَمِعْتُ عَبد الله بْن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم "من قَرَأَ حَرْفًا مِنْ كِتَابِ اللَّهِ فَلَهُ حَسَنَةٌ ".** قال البخاري:** لا أدري حفظه أم لا.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ:** سمع من علي، ومعاوية، وعَبد الله بن مسعود.**وَقَال فِي موضع آخر:** سمعت قتيبة بن سَعِيد يقول: بلغني أن مُحَمَّد بن كعب رأى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (١) : سمعت قتيبة بن سَعِيد يقول: بلغني أن مُحَمَّد بن كعب القرظي ولد في حياة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ.

**وَقَال يعقوب بن شَيْبَة السدوسي:** يعد في الطبقة الثالثة ممن روى عَن أبي هُرَيْرة، وأبي سَعِيد، وابن عُمَر، وابن عباس، وولد في آخر خلافة عَلِيّ بْن أَبي طَالِب في سنة أربعين، ولم يسمع من العباس، توفي العباس في خلافة عثمان.

**وَقَال حرملة عَن ابْنِ وهب:** أَخْبَرَنِي أَبُو صَخْرٍ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ مُغِيثِ بْنِ أَبي بُرْدَةَ الظَّفَرِيِّ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: يَخْرُجُ فِي أَحَدِ الْكَاهِنَيْنِ رَجُلٌ يَدْرُسُ الْقُرْآنَ دِرَاسَةً لا يَدْرُسُهَا أَحَدٌ يَكُونُ مِنْ بَعْدِهِ.

رَوَاهُ أَصْبَغُ بْنُ الْفَرَجِ، عَنِ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ، عَن أَبِي صَخْرٍ، بِإِسْنَادِهِ مِثْلَهُ.

ورَوَاهُ سَعِيد بْنُ أَبي مَرْيَمَ، عَنْ نَافِعِ بْنِ يَزِيدَ، عَن أَبِي صَخْرٍ، فَذَكَرَهُ،** وزَادَ:** قال نَافِعٌ: قال رَبِيعَةُ: فَكُنَّا نقول: هو محمد ابن كَعْبٍ الْقُرَظِيُّ،** والْكَاهِنَانُ:** قُرَيْظَةُ، والنَّضِيرُ (٢) .

ورَوَاهُ أَبُو ثَابِتٍ الْمَدِينِيُّ، عَنِ ابْن وهب، عن عبد الجبار بْنعُمَر، عن ربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، مُرْسلاً.

وَقَال مُصْعَبُ بْنُ عَبد اللَّهِ الزبيري، عَن أَبِيهِ،** عَنْ مُوسَى:** بَلَغَنِي أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: يَخْرُجُ مِنَ الْكَاهِنَيْنِ رَجُلٌ أَعْلَمُ النَّاسِ بِكِتَابِ اللَّهِ.** قال سُفْيَانُ:** يَرَوْنَ أَنَّهُ مُحَمَّدُ بْنُ كَعْبٍ الْقُرَظِيُّ.

وَقَال يعقوب (١) بن عَبْد الرحمن القاري عَن أَبِيهِ: سمعت عون بن عَبد اللَّهِ يقول: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظي.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن المبارك:** حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن موهب: قال: سمعت مُحَمَّد بن كعب القرظي يقول: لأن أقرأ في ليلتي حتى أصبح بإذا زلزلت، والقارعة، لا أزيد عليهما، واتردد فيهما، وأتفكر،** أحب إلي من أن أهذ القرآن ليلتي هذا أو قال:** أنثره نثرا (٢) .

**أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ فِي آخرين********** قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْنُ حَيَّوَيْهِ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ إسماعيل،** قَالا:** حَدَّثَنَا يحيى بن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْن بْن الْحَسَن، قال: أَخْبَرَنَا ابن المبارك، فذكره.وَقَال زهير بن عباد الرؤاسي،** عَن أبي كثير البَصْرِيّ:** قالت أم مُحَمَّد بن كعب القرظي لمحمد: يا بني لولا أني أعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا لظننت أنك أذنبت ذنبا موبقا لما أراك تصنع بنفسك بالليل والنهار،** قال:** يا أمتاه، وما يؤمنني أن يكون الله قد اطلع علي وأنا في بعض ذنوبي، فمقتني،** وَقَال:** اذهب لا اغفر لك، مع أن عجائب القرآن ترد بي على أمور حتى إنه لينقضي الليل ولم أفرغ من حاجتي (١) .

**وَقَال مُوسَى بن عُبَيدة الربذي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كعب القرظي:** إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا وفقهه في الدين وبصره عيوبه، ومن أوتيهن أوتي خير الدنيا والآخرة.

وَقَال يعقوب (٢) بن سفيان الفارسي عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فضيل البزاز: كان لمحمد بن كعب جلساء كانوا من أعلم الناس بتفسير القرآن، وكانوا مجتمعين في مسجد الربذة، فأصابتهم زلزلة، فسقط عليهم المسجد، فماتوا جميعا تحته.

وَقَال ابن حبان (٣) : كان من أفاضل أهل المدينة علما وفقها، وكان يقص في المسجد، فسقط عليه، وعلى أصحابه سقف، فمات هو وجماعة معه تحت الهدم.وَقَال أبو معشر (١) المدني، وأبو نعيم (٢) ، وأَبُو بكر بن أَبي شَيْبَة، وأخوه عثمان بن أَبي شَيْبَة، وقعنب بن المحرر،** والتِّرْمِذِيّ:** مات سنة ثمان ومئة.

وَقَال الواقدي (٣) ، وعلي بْن عَبد اللَّه التميمي، وخليفة بْن خياط (٤) وعَمْرو بْن عَلِيٍّ (٥) ،** ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي:** مات سنة سبع عشرة ومئة.

زاد الواقدي، والتميمي،** ويعقوب:** وهو ابْن ثمان وسبعين سنة.

وَقَال ابن حبان (٦) : مات سنة ثماني عشرة،** وقيل:** سنة سبع عشرة ومئة، وهو ابن ثمانين سنة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير:** مات سنة تسع عشرة ومئة.

وَقَال يحيى بن مَعِين، وعلي بن المديني، ومحمد بن سعد،** وغيرهم:** مات سنة عشرين ومئة.

**وَقَال أبو عُمَر الضرير:** مَاتَ سَنَةَ تِسْعٍ وعِشْرِينَ ومِئَةٍ.

وهذا وهم لم يتابعه عليه أحد، والله أعلم (٧) .روى لِهِ الجماعة.