٥٥٢٨ -** ق:** مُحَمَّد بن عون، أبو عَبد الله الخراساني (٣) .**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير، والضحاك بن مزاحم، وعجلان أبي غالب، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بْن زيد قاضي مرو، ونافع مولى ابْن عُمَر (ق) ، ويحيى بْن عقيل الخزاعي.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن زكريا، وسيف بن عُمَر التميمي، ومحمد بن الصلت الأسدي، ويَعْلَى بن عُبَيد الطنافسي (ق) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ، ومعاوية بْن صالح عن يَحْيَى بْن مَعِين،** وأَبُو دَاوُدَ:** لَيْسَ بشيءٍ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : منكر الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

وَقَال في موضع آخر (٣) : متروك الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : ضعيف الْحَدِيث، ليس بقوي (٥) .

وَقَال أبو حاتم (٦) : ضعيف الحديث، منكر الحديث. روى عن نافع حديثا ليس له أصل.وَقَال أَبُو بشر الدولابي،** وأَبُو الفتح الأزدي:** متروك الحديث (١) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، وأَحْمَدُ بن يحيى ابن الدَّبِيقِيِّ (٢) ،** قال الْكِنْدِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ،** وَقَال ابْنُ الدَّبِيقِيِّ:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،**** قَالا:**** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي الشَّرِيفُ أَبُو الحسين بْن المهتدي بالله، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن إِبْرَاهِيمَ الْكِنَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو علي إسماعيل بن العباس الوارق، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد المَلِك الدَّقِيقِيُّ، والسَّرِيُّ بْنُ يَحْيَى، قَالا: حَدَّثَنَا يَعْلَى بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَوْنٍ الْخُرَاسَانِيُّ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: اسْتَقْبَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الْحَجَرَ فَاسْتَلَمَهُ ثُمَّ وضَعَ شَفَتَيْهِ عَلَيْهِ يَبْكِي طَوِيلا ثُمَّ الْتَفَتَ، فَإِذَا هُوَ بعُمَر يَبْكِي،** فَقَالَ:** "يَا عُمَر هاهناتُسْكَبُ الْعَبَرَاتُ (١) .

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ خَالِهِ يَعْلَى بْنِ عُبَيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وكَأَنَّهُ الْحَدِيثُ أَشَارَ إِلَيْهِ أَبُو حَاتِمٍ، واللَّهُ أَعْلَمُ.