٥٦٩٣:** د ت: مُحَمَّد بن يحيى بن قيس السبئي المأربي (١) ، أَبُو عُمَر اليماني.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري، وعبد الملك بْن جُرَيْج، ومعمر ابن راشد، وموسى بْن عقبة، وأبيه يحيى بْن قيس المأربي (د ت) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن عون.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن موسى الرازي، وإسحاق بن الضيف، وإسماعيل بْن عياش وهو من أقرانه، وخطاب بْن عُمَرالهمداني الصنعاني، وزيد بْن المبارك الصنعاني، وسريج بْن النعمان الجوهري، وصدقة بْن الفضل المروزي، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وعلي بْن بحر بْن بري، وفضالة بْن سَعِيد بْن زميل المأربي، وقتيبة بْن سَعِيد (د ت) ، وقيس بْن حَفْص الدارمي، ومحمد بْن إسماعيل الأبح الصنعاني، ومحمد بْن عَمْرو التنوري (١) ، ومحمد بْن المتوكل العسقلاني (د) ، ومحمد بْن عَمْرو التنوري (١) ، ومحمد بن المتوكل العسقلاني (د) ، ومحمد بْن مهران الجمال الرازي، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي سمينة التمار، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (ت) ، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ونعيم بْن حماد، ويحيى بْن أَبي الخصيب قاضي عكبرا، وأبو داود القطان.

قال الدارقطني (٢) : ثقة، وأبوه كذلك.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا علي بْن عبد الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو التَّنُّورِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن يحيى بْن قيس المأربي، عَن أَبِيهِ، عَنْ سُمَيِّ بْنِ قَيْسٍ، عَنْ ثُمَامَةَ بْنِ شُرَاحِيلَ، عن شمير، وهو ابن عبد المدان، عَن ابيض بْن حمال أنه وفَدَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فاستقطعه الملح فَأَقْطَعَهُ إِيَّاهُ،** فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ تَدْرِيْ مَا أَقْطَعْتُهُ (٢) الْمَاءَ الْعِدَّ، فَارْتَجَعَهُ (٣) مِنْهُ، وسَأَلَهُ مَا يُحْمَى مِنَ الأَرَاكِ؟ قال: مَا لَمْ تَبْلُغْهُ أَخْفَافُ الإِبِلِ.

أَخْرَجَاهُ (٤) عَنْ قُتَيْبَةَ وغَيْرِهِ، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غَرِيبٌ.