٥٦٥٩ -** خ م ت س ق:** مُحَمَّد بْن النعمان بْن بشير بن سعد الأَنْصارِيّ الخزرجي (٤) ، أَبُو سَعِيد المدني.

**رَوَى عَن:** جده بشير بن سعد (س) ، وأبيه النعمان بن بشير (خ م ت س ق) .**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (خ م ت س ق) .

قال العجلي (١) : مدني، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة سوى أبي دَاوُد. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ بْنِ تَغْلِبَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَدَ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي سَعْدٍ التَّمِيمِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ زيد بْن الحسن الكندي.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ عَبْدِ السَّلامِ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النَّقُّورِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكِنَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة، عن الزُّهْرِيّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ النُّعْمَانِ،** وغَيْرِ واحِدٍ أَنَّهُمَا سَمِعَا النُّعْمَانَ يَقُولُ:** نَحَلَنِي أَبِي غُلامًا فَأَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُشْهِدُهُ،** فَقَالَ:** كُلَّ أَوْلادِكَ نَحَلْتَ؟ قال: لا. قال: فاردده.رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، ومسلم (٢) من حديث مالك عن الزُّهْرِيّ عن حميد بْن عَبْد الرحمن، ومحمد بْن النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ، عَنِ النُّعْمَانِ ابن بَشِيرٍ.

وأَخْرَجَهُ الْبَاقُونَ (٣) مِنْ حَدِيثِ سفيان بْن عُيَيْنَة عن الزُّهْرِيّ عنهما، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرجه النَّسَائي (٤) من وجه آخر عن الزُّهْرِيّ، ومن وجْهٍ آخَرَ (٥) عَنِ الزُّهْرِيّ عَنْ مُحَمَّد بْن النعمان بْن بشير عن جده بشير ابن سَعْدٍ.