٥٦٣٣ -** خ م د س:** مُحَمَّد بن المنهال التميمي (٧)المجاشعي، أَبُو جعفر،** ويُقال:** أَبُو عَبد اللَّهِ، الضرير البَصْرِيّ الحافظ.

**رَوَى عَن:** أمية بْن خالد، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وأبي النعمان الحكم بْن عَبد اللَّهِ العجلي، وأبي إبراهيم حميد بن إبراهيم البَصْرِيّ، وأبي داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وعَبد الله بن مخلد البَصْرِيّ جار يزيد بن زريع صاحب حديث، وعُمَر بن حبيب العدوي، ومحمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الطفاوي،** ومخشي بن معاوية الباهلي ويُقال:** العجلي البَصْرِيّ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد الله، ويزيد بْن زريع (خ م د س) ، وأبي بَكْر الحنفي، وحبيبة بنت حماد المازنية.

**رَوَى عَنه:** البخاري، ومسلم، وأَبُو داود، وأبو مسلم إبراهيم ابن عَبد الله الكجي، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن صَالِح العجلي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأبو يَعْلَىأَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بن أَبي عِمْران الخياط، وأَبُو بكر أَحْمَد بن مُحَمَّدِ بْنِ هانئ الأثرم، وأَبُو العباس أحمد بن محمود بن نافع الشروي، وإسماعيل بن عَبد الله الأصبهاني سمويه، وجعفر بْن مُحَمَّد القلانسي الرملي، وحرب بن إِسْمَاعِيل الكرماني، والحسن بْن سُفْيَان الشيباني، وعبد الله بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدارمي، وأَبُو رفاعة عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بن حبيب العدوي، وعُبَيد الله بن واصل البخاري، وعثمان بن خرزاذ الانطاكي، وعثمان ابن سَعِيد الدارمي، وعُمَر بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السلمي البَصْرِيّ، ومحمد بن إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد البوشنجي، ومُحَمَّد بن معاذ بن رستم الأهوازي، ومضر بْن محمد الأسدي، ومعاذ بْن المثنى بْن معاذ العنبري، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن يعقوب الْقَاضِي.

قال العجلي (١) : بصري ثقة،** ولم يكن له كتاب:** قلت له: لك كتاب؟** قال:** كتابي صدري.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: سمعت أَبِي يقول: كتب عنه علي بْن المديني كتاب يزيد بن زريع.

وَقَال أَيْضًا (٣) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** ثقة، حافظ، كيس أحب إلي من أمية بن بسطام.وَقَال أيضا (١) سمعت أَبَا زرعة يقول: سألت مُحَمَّد بن المنهال أن يقرأ علي تفسير أبي رجاء ليزيد بن زريع، فأملى علي من حفظه نصفه، ثم أتيته يوما آخر بعدكم، فأملى علي من حيث انتهى،** فقال:** خذ. فتعجبت من ذلك، وكان يحفظ حديث يزيد ابن زريع.

وَقَال القاسم بن صفوان البرذعي (٢) عن عثمان بن خرزاذ الأنطاكي: أحفظ من رأيت أربعة: مُحَمَّد بْن المنهال الضرير، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن عرعرة، وأبو زُرْعَة، وأَبُو حاتم.

وَقَال أَبُو أحمد بن عدي (٣) : سمعت أبا يَعْلَى الموصلي يذكر مُحَمَّد بن المنهال الضرير (٤) ويفخم أمره ويذكر أنه كان أحفظ من كان بالبصرة في وقته، وأثبتهم في يزيد بن زريع.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

قال أَبُو دَاوُدَ،** عَن أبي العباس الاحوال:** مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين.

وَقَال ابن حبان (٦) عَن أبي يَعْلَى الموصلي: مات بالبصرة ليلة الأحد لسبع عشرة خلون من شعبان سنة إحدى وثلاثين ومئتين.**وَقَال مُوسَى بْن هارون الْحَافِظ:** مات بالبصرة آخر شعبان (١) .

وروى له النَّسَائي.

**ولهم شيخ آخر يقال له:**