٥٦٢٣ -** خ د ت ق:** مُحَمَّد (١) بْنُ مَعْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ معن ابن نضلة بن عَمْرو الغفاري، أَبُو يونس،** ويُقال:** أَبُو معن المدني، وجده نضلة له صحبة.

**رَوَى عَن:** خالد بْن سَعِيد بْن أَبي مَرْيَمَ (ق) ، وداود بن خالد بن دينار المدني (د) ، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ المدني، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وعثمان بن العلاء، وعمارة بْن عَبد اللَّهِ بْنِ صياد، ومجمع بن يعقوب الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن جبير مولى علي بن أَبي طالب، ومحمد بن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْن عثمان بْن عفان، جده مُحَمَّد بن معن الغفاري، وأبيه مَعْنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنِ الغفاري (خ ت ق) ، وموسى بْن سَعْد مولى آل أَبِي بكر الصديق (بخ) ، وعن عمه عن طلحة بن أَبي حدرد (٢) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بن عرعرة، وإبراهيم بن المنذر الحزامي (خ) ، وأَبُو مصعب أَحْمَد بْن أَبي بَكْر الزُّهْرِيّ، وإسحاقابن مُوسَى الأَنْصارِيّ (ت) ، وإسماعيل بن أَبي أويس، وحامد بن يحيى البلخي (د) ، وذؤيب بن غمامة السهمي، والسري بن المغلس السقطي، وأَبُو نعيم ضرار بْن صرد، وعبد الله بْن الزبير الحميدي، وعلي بْن المديني، وعُمَر بْن أيوب الغفاري، ومحمد ابن الحسن بن زبالة، وأَبُو يَعْلَى محمد بن الصلت التوزي، وأبو غسان مُحَمَّد بْن يحيى الكناني، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب (ق) ، ويعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، ويونس بن عبد الاعلى.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس به بأس.

وَقَال علي بْن المديني (٢) ، ومُحَمَّد بن سعد (٣) : ثقة.

**زاد ابن سعد:** قليل الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صدوق.

**وَقَال أبو عُبَيد الآجري عَن أبي دَاوُد:** ثقة ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

قال إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي (٦) : مات قريبا من موت ابن عُيَيْنَة، وهو ابن بضع وتسعين سنة.ومات ابن عُيَيْنَة في غرة رجب سنة ثمان وتسعين ومئة (١) .

روى له البخاري، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.