٥٦٦٩ -** م د ت س:** مُحَمَّد بن واسع بن جابر بن الأخنس بن عائذ بن خارجة بن زياد بن شمس من ولد عَمْرو بن نصر بن الأزد الأزدي أَبُو بَكْر (٣) ،** ويُقال:** أَبُو عَبد اللَّهِ البَصْرِيّ العابد.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك، والحسن البَصْرِيّ، وذكوان أبي صالح السمان (س) ، والربيع اليحمدي والد زياد بن الربيع، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر (ت) ، وسَعِيد بن جبير، وسَعِيد بْن أَبي الْحَسَن البَصْرِيّ، وسُلَيْمان الأعمش (س) ، وشتير بن نهار (د) ،وصفوان بن محرز، وطاووس بْن كيسان وعبد اللَّه بْن الصامت (سي) ، وعبد المتعالي صاحب ابن عباس، وعُبَيد بن عُمَير، وعطاء بْن أَبي رباح، ومحمد بْن سيرين، ومحمد بْن المنكدر (س) ، ومطرف بْن عَبد اللَّهِ بن الشخير (م س) ، ومعاوية بن قرة المزني،** ورجل يقال له:** معروف،** ويُقال:** معرف، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري، وأبي صالح الحنفي، وأبي نضرة العبدي.

**رَوَى عَنه:** أزهر بن سنان القرشي (ت) ، وإسماعيل بن مسلم العبدي (م س) ، والأسود بن شيبان، وبزيع أَبُو الخليل، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وجويبر بن سَعِيد، والحسن بن دينار، وحماد بْن زيد (س) ، وحماد بن سلمة (د س) ، والخليل بن مرة، وسفيان الثوري، وسلام بن أَبي مطيع، وسلام أَبُو المنذر القارئ، وصالح المري، وصدقة بن مُوسَى الدقيقي، وعباد بن كثير البَصْرِيّ، وعبد الله بن شوذب، وعَبد الله بن المختار (١) ، وعبد الله بن كيسان المروزي، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن الأزدي، وعبد السلام بن حرب، وعثمان بن عَمْرو، وعلي بن أَبي سارة، وعلي بن المبارك الهنائي، وعُمَر بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن يزيد، وعُمَر ابن فرقد البزاز، وعُمَر بن يزيد الأزدي، وعون بن مُوسَى، والمبارك ابن فضالة القرشي، ومحتسب الأعمى البَصْرِيّ، ومحمد بن جحادة، وأَبُو سلمة مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومحمد بْنالفضل بن عطية، ومطعم بن المقدام الصنعاني، ومَعْمَر بن راشِد، والمفضل بن فضالة القرشي أخو المبارك بن فضالة، وموسى بن خلف العمي، وأَبُو جزء نصر بن طريف، وأَبُو قحذم النضر بن معبد، ونوح بن قيس الحداني، وهشام بن حسان (س) ، وهمام بن يحيى، وأَبُو حرة واصل بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (سي) ، ويعقوب بن القعقاع.

**قال البخاري عَن علي بْن المديني:** له نحو خمسة عشر حديثا.

وذكره خليفة بْن خياط (١) في الطبقة الرابعة من أهل البصرة.

**وَقَال علي بن المديني:** ما أعلمه سمع من أحد من الصحابة.

وَقَال العجلي (٢) : عابد، ثقة، رجل صالح.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : روى عن سالم عن ابْن عُمَر حديثا منكرا، وهو رجل صالح من العباد.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : عابد، ثقة، ولكن بلي برواة ضعفاء.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) ، عَن عُبَيد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن حفصالتَّيْمِيّ، حَدَّثَنَا سلام بن أَبي مطيع،******** قال:******** حدث رجل أيوب يوما بحديث،** فقال أيوب:** من حدثك بهذا؟ قال (١) : مُحَمَّد بن واسع. قال: بخ.** ثم قال:** عمن؟ قال: عن فلان. قال: لا تروه.

وَقَال سيار بن حاتم (٢) عَنْ جعفر بْن سُلَيْمان: سمعت مالك ابن دينار يقول: القراء ثلاثة: فقارئ للدينار، وقارئ للرحمان، وقارئ للملوك، وأبناء الدنيا، وإن مُحَمَّد بن واسع من قراء الرحمن.

وَقَال ضمرة (٣) عَنِ ابْنِ شوذب: لم يكن لمحمد بن واسع عبادة ظاهرة، وكان فتيا الناس إلى غيره،** وإذا** قيل:**** من أفضل أهل البصرة؟ قيل: مُحَمَّد بن واسع.

وَقَال أَبُو كامل الجحدري،** عن الحارث بن وجيه:** سمعت مالك بن دينار يقول: رأيت مُحَمَّد بن سيرين في الجنة، ورأيت مُحَمَّد بن واسع في الجنة،** فقلت:** أين الحسن؟** قَالُوا:** الحسن عند سدرة المنتهى.

ومناقبه وفضائله كثيره جدا.

قال مُحَمَّد بن سعد (٤) : مات بعد الحسن بعشر سنين، كأنه مات سنة عشرين ومئة.وكذلك ذكر أَبُو جعفر مُحَمَّد بن جرير الطبري.

وقَال البُخارِيُّ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ محبوب: حَدَّثَنَا أَبُو سلمة (٢) رجل من أصحاب الحديث لا أحفظ اسمه عَنْ جعفر بْن سُلَيْمان،** قال:** مات ثابت، ومالك بْن دينار، ومحمد بْن واسع سنة ثلاث وعشرين ومئة.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ عَنِ ابْنِ عُمَر بن علي المقدمي:** حَدَّثَنِي بعض ولد مُحَمَّد بن واسع أن مُحَمَّد بن واسع مات سنة سبع وعشرين ومئة.

وكذلك قال خليفة (٣) بْن خياط (٤) .

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أبو جعفرالصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (١) ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِسْحَاقَ الْمُخَرَّمِيُّ، وحَفْصُ بْنُ عُمَر الرَّقِّيّ، ومُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ الْمِصِّيصِيُّ، قَالُوا: حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُسْلِمٍ (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ واسِعٍ، عَنْ مُطَرِّفِ بْنِ الشِّخِّيرِ، قال: قال لِي عِمْران ابن حُصَيْنٍ: تَمَتَّعْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صليه اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مَرَّتَيْنِ. قال رَجُلٌ بِرَأْيِهِ مَا شَاءَ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) عَنْ حَجَّاجِ بْنِ الشَّاعِرِ، عَن أبي علي الحنفي، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين، وليس له عنده غَيْرُهُ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) عَن أَبِي دَاوُدَ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورواه من وجه آخر (٥) عَنْ إِسْمَاعِيلَ.