٥٦٣٥ -** سي:** مُحَمَّد بن منيب (٤) ، أَبُو الْحَسَنِ العدني.

**رَوَى عَن:** السري بن يحيى الشيباني البَصْرِيّ (سي) لقيه بعدن، وقريش بن حيان العجلي.

**رَوَى عَنه:** أبو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري، وأَحْمَد بن سَعِيد الدارمي، وأَحْمَد بن منصور الرمادي، وإسحاق بْن أَبي إسرائيل (سي) ، وإسحاق بن الضيف الباهلي، وأَبُو عاصم خشيش ابن أصرم النَّسَائي، وزيد بن المبارك الصنعاني، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، ومحمد بن رافعالنيسابوري.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الْمُبَارَكِ الصَّنْعَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ ابن الْمُبَارَكِ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالَتْ:**** أَنْبَأَتْنَا عَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قَالَتْ: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،****** قال:****** أَخبرنا أَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْن الحسين بْن علي بْن الْقَاسِمِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن الْقَاسِم بْن نَصْرٍ أَخُو أَبِي اللَّيْثِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَبي إِسْرَائِيلَ.

(ح) : قال ابْنُ الْمُقْرِئِ: وأَخْبَرَنَا أَبُو عَرُوبَة،** قال:** حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بن شبيب.**قَالُوا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنِيبِ الْعَدَنِيُّ، عَنِ السَّرِيِّ بْنِ يَحْيَى، عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَن أَبِي الزبير، عَنْ جابر،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "تَعَلَّمُوا سَيِّدَ الاسْتِغْفَارِ: اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وأَنا عَبْدُكَ وأَنَا عَلَى عَهْدِكَ ووَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا ضنعت أَبُوءُ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي، إِنَّهُ لا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلا أَنْتَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ زكريا بْن يَحْيَى السجزي عَن إسحاق بْن أَبي إسرائيل، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.