٥٦٩) -** ٤:** أَنَس بن مالك الكعبي القشيري، من بني قشير بن كعب بْن ربيعة بْن عامر بْن صعصعة، كنيته أَبُو أمية.**** ويُقال:**** أَبُو أميمة، ويُقال: أَبُو مية. معدود فِي الصحابة، كان ينزل البصرة.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ (٤) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** حديثا واحدا:** إن اللَّه وضع عن المسافر الصيام، وشطر الصلاة" (١) ، ومنهم من ذكر فيه قصة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو قلابة عَبد اللَّهِ بْن زيد الجرمي (س) ، وعبد اللَّه بْن سوادة القشيري (٤) .

**وقِيلَ:** عَن أبي قلابة. عن رجل من بني عامر عَن أبيه أو عمه،** وقيل:** غير ذَلِكَ فِي إسناده.

روى له الأربعة هَذَا الْحَدِيث. أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بن إسماعيل ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أخبرنا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ نَصْرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ إِذْنا،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَلَطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ.**** قال الطَّبَرَانِيُّ:**** وحَدَّثَنَا الْحَضْرَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخٍ. قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ دَاوُدَ الْمَكِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا كَامِلُ بْنُ طَلْحَةَ الْجَحْدَرِيُّ، وهُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ، قَالُوا: حَدَّثَنَا أَبُو هِلالٍ عن عَبد اللَّهِ بْنِ سَوَادَةَ، عن أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، رَجُلٌ مِنْ بَنِي كَعْبٍ، قال: أغارت عليينا خَيْلٌ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَانْتَهَيْتُ إِلَيْهِ، وهُوَ يَأْكُلُ،** فَقَالَ:** اجْلِسْ فَأَصِبْ مِنْ طَعَامِنا هَذَا،** فَقُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي صَائِمٌ. قال: اجْلِسْ أُحَدِّثُكَ عن الصَّلاةِ، وعَنِ الصَّوْمِ، إِنَّ اللَّهَ وضَعَ شَطْرَ أَوْ نِصْفَ الصَّلاةِ عن الْمُسَافِرِ، ووَضَعَ الصَّوْمَ أَوِ الصِّيَامَ عن الْمُسَافِرِ والْمَرِيضِ، والْحَائِضِ، واللَّهِ لَقَدْ قَالَهُمَا جَمِيعًا، أَوْ إِحْدَاهُمَا، فَلُمْتُ نَفْسِي أَلا أَكُونُ أَكَلْتُ مِنْ طَعَامِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

وأخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****** قال:****** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرناالقَطِيعِيّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ.

رواه أَبُو دَاوُدَ (١) عن شيبان، فوقع لنا موافقة لَهُ بعلو. ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، وابن مَاجَهْ (٣) من حديث وكيع عَن أبي هلال،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن، ولا يعرف لأنس بْن مالك هَذَا غير هَذَا الْحَدِيث.

ورواه النَّسَائي من طرق كثيرة (٤) ، إحداها عن مُحَمَّد بْن حاتم بْن نعيم المروزي، عن حبان بْن موسى، عن عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عن سفيان بْن عُيَيْنَة، عن أَيُّوب السختياني،** قال:** حَدَّثَنَا شيخ من بني قشير، عن عمه حديثا ثم لقيناه فِي إبل لَهُ.** فَقَالَ لَهُ أَبُو قلابة:** حدثه،** فَقَالَ الشيخ:** حدثني عُمَر أنه ذهب. فذكره. ولم يسمه. وقد وقع لنا عاليا جدا، كَانَ مشايخنا رووه عن أصحاب النَّسَائي (٥) .

(