٥٦٩٠ -** خ:** مُحَمَّد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد بن عُبَيد بن غسان بن يسار الكناني (٥) ، أَبُو غسان المدني.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن عُمَر بْنعَبد الرَّحْمَنِ بْن عوف الزُّهْرِيّ، وإِسماعيل بن حسين بن زيد بن علي العلوي، وإسماعيل بن دَاوُد بن عَبد اللَّهِ بن مخراق المخراقي، والحارث بن إسحاق، وحسين بْن زَيْد بْن علي العلوى، وسفيان ابن عُيَيْنَة، وعبد الله بن خالد بْن سَعِيد بْن أبي مريم، وعَبد الله بن أبي عُبَيدة بْن مُحَمَّد بْن عمار بْن ياسر، وعَبد الله بن وهب المصري، وعَبد الرَّحْمَنِ بن سعد بن عَمَّار بن سَعْد القرظ المؤذن، وعَبد الرحمن بْن مهدي، وعبد العزيز بْن عِمْران الزُّهْرِيّ، وعبد العزيز ابن مُحَمَّد الدراوردي، وأبي الحسن علي بن مُحَمَّد المدائني، وعمه غسان بن على بن عبد الحميد الكناني، ومالك بن أنس (خ) ، ومحمد بْن جعفر بْن أبي كثير، ومحمد بن معن الغفاري، والمنذر بْن عَبد اللَّهِ الحزامي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن مُحَمَّد بن شبويه المروزي، وأَحْمَد بن مُحَمَّد بن الوليد الأزرقي، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والزبير بن بكار قاضي مكة، وعَبد اللَّه بْن شبيب الربعي، وابنه على ابن مُحَمَّد بن يحيى الكناني، وعُمَر بْن شبة النميري، ومحمد بْن عَبْد الوهاب الفراء، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومرار بن حمويه الهمذاني، وهارون بن مُوسَى الفروي، ومرار بن حمويه الهمذاني، وهارون بن مُوسَى الفروي، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي، وأَبُو أَحْمَد (خ) قيل: إنه مُحَمَّد بن عبد الوهاب الفراء،**** وقيل:**** مُحَمَّد بن يوسف البيكندي، وقيل: مرار بن حمويه.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ.**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب (الثقات (١) ، وَقَال ربما خالف.

**وَقَال أَبُو زيد عُمَر بن شبة النميري:** سمعت أبا الفضل عَبْد الرَّحْمَنِ بْن جعفر بْن سُلَيْمان بْن علي، وكان من كملة بني العباس في لسانه وعقله وعلمه، ومن ذوي أسنانهم،** يقول لأبي غسان مُحَمَّد بْن يحيى الكناني:** إن العرب تقول للرجل إذا كان ثالث أبوين له في صناعة ما: أنتم بيت في كذا وكذا في الصناعة التي هو ثالثهم فيها، وأنتم يا أبا غسان بيت في الكتابة.

**قال أَبُو زيد:** وكان أَبُو غسان كاتبا وأبوه كاتبا وجداه من قبل أبيه وأمه كاتبين، وكان عنه غسان بن على بن عبد الحميد كاتبا، وكتب لسُلَيْمان بن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن الْعَبَّاس.

**وَقَال الحافظ أَبُو بكر مُحَمَّد بن حيدرة بن مفوز المعافري الشاطبي:** أَبُو غسان أحد الثقات المشاهير بحمل الحديث، المشهورين بعلم الأدب، ورواية السير، ومعرفة الأيام، وأحد الكتاب، ومن بيت علم، وكتابة، ونباهة، وأبوه يحيى بن علي الكناني يروي عَنْ مُحَمَّدِ بْنُ إِسْحَاقَ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الزُّهْرِيّ، كان على شرط المدينة، روى عنه ابنه أَبُو غسان (٢) .روى له البخاري.