٥٦٣٦ -** بخ م ٤:** مُحَمَّد بن مهاجر بن أَبي مسلم (٢) ، واسمه دينار، الأَنْصارِيّ الأشهلي الشامي، أخو عَمْرو بْن مهاجر مولى أسماء بنت يزيد الأشهلية.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن عُبَيد الله بن عُبَيد الله بن أَبي المهاجر، وثابتابن عجلان، وربيعة بن يزيد (د) ، وسُلَيْمان بن مُوسَى، والضحاك المعافري (ق) ، والعباس بن سالم (د ت ق) ، وعَبد المَلِك بْن حميد ابن أَبي غنية، وعروة بن يريم اللخمي (د) ، وعقيل بن شبيب (بخ د س) ، وأبي بلج علي بن عُبَيد الله الشامي، وأخيه عَمْرو بن مهاجر، وعمير بن هانئ العنسي، وكيسان مولى معاوية، ومحمد ابن يزيد الرحبي، وأبيه مهاجر بن دينار (بخ د) ، ونافع مولى ابن عُمَر، والوليد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الجرشي، وأبي شَيْبَة يحيى بن يزيد الرهاوي، ويزيد بن عُبَيدة بن أَبي المهاجر، ويزيد بْن أَبي مريم الشامي، ويونس بْن ميسرة بْن حلبس، وأَبِي سعد خادم الحسن البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وأبو توبة الربيع بْن نَافِع الحلبي (د) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعَبد اللَّهِ بن يوسف التنيسي، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني، وعبد الحميد بن بكار، وعَبد المَلِك بن حميد بن أَبي غنية (بخ) ، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بن دينار الحمصي (قد) ، وعثمان بْن عَبْد الرحمن الطرائفي، وعلي بن عياش الحمصي، ومروان بن مُحَمَّد الطاطري (ق) ، ومسكين بن بكير الحراني (د) ، وهشام بن سَعِيد الطالقاني (بخ د س) ، والواليد بن مسلم (م ق) ، والوليد بْن الوليد القلانسي، ويحيى بْن حسان التنيسي، ويحيى بْن صالح الوحاظي (ت) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه، وعثمان بن سَعِيدالدارمي (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وعن دحيم (٢) ، وأَبُو زُرْعَة الدمشقي، وأَبُو دَاوُدَ (٣) ويعقوب بن سفيان (٤) : ثقة (٥) .

**زاد يعقوب:** وأخوه عَمْرو ثقة، ولهما أحاديثى كثار حسان.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) ،** وَقَال:** كان متقنا.

قال الهيثم بن خارجة (٧) ،** وغيره:** مات سنة سبعين ومئة (٨) .

روى له الجماعة، البخاري في "الأدب.

٥٦٣٦ ب -** سي:** مُحَمَّد بن مهاجر القرشي الكوفي (٩) .**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن سعد بْن أَبي وقاص، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بن الحسين، ونافع مولى ابن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** أَبُو زهير عبد الرحمن بْن مغراء، وعُبَيد بن مُحَمَّد (سي) ، وعون بن سلام القرشي، ومطلب بن زياد، وأَبُو معاوية الضرير.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"، وقَدْ ذَكَرْنَا حَدِيثَهُ فِي تَرْجَمَةِ عُبَيد بن مُحَمَّد.