٥٦٠٤ -** خت م ٤:** مُحَمَّد بن مسلم بن سوسن (٢) ،** ويُقال:**ابن سوس،****** ويُقال:****** ابن سس، ويُقال: ابن سنين، ويُقال: ابن شونير الطائفي، يعد في المكيين.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن ميسرة الطائفي (سي ق) ، وأيوب بن مُوسَى القرشي (قد) ، وصدقة بن يزيد، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي حسين (بخ) ، وعَبد الله بْن أَبي نَجِيح (خت) ، وعبد ربه بن عَبد اللَّهِ الشامي، وعَبد المَلِك بْن جُرَيْج، وعثمان بْن عَبد اللَّهِ بْن أوس الثقفي، وعَمْرو بن دينار (خت م ٤) ، وعَمْرو بن قتادة (س) .

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن عَبد اللَّهِ بن يونس (مد) ، وأسد بْن مُوسَى، وبشر بْن السري، وحبيب كاتب مالك، وحفص بن عبد الرحمن البلخي (قد) ، وخلف بْن هشام البزار، وداود بن عَمْرو الضبي، وذؤيب بن غمامة السهمي، وزيد بن الحباب (د) ، وسريج بن النعمان، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (ق) وعَبد الله بْن المبارك، وعَبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، وعَبد الله بن مسلمة القعنبي، وعَبد الله بْن وهب، وعبد الله بْن يُوسُف التنيسي، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر الغساني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن مهدي (س) ، وعبد الرزاق بْن همام (د) ، وعبد الوهاب الثقفي (قد) ، وعتاب بن زياد المروزي، وعيسى ابن خالد اليمامي، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، وقتيبة بْن سَعِيد، ومحمد بن الحارث ومحمد بن سنان العوقي (ق) ، ومُحَمَّد بْن عبد الواهب الحارثي، وأَبُو عون مُحَمَّد بن عون الزيادي، ومعاذ بنهانئ (ت س ق) ، ومعن بن عيسى القزاز (خت) ، ومنصور بن زيد الموصلي، وموسى بن داود الضبي (د ق) ، وأَبُو حذيفة موسى ابن مسعود النهدي، وهشام بن بلال، والهيثم بن جميل الأنطاكي (بخ) ، ويحيى بن الأحمر الطائي، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري، ويزيد بْن هارون، ويسرة بْن صفوان اللخمي الدمشقي، وأَبُو أَحْمَد الزبيري، وأَبُو عامر العقدي، وأَبُو هشام المخزومي (قد) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في أهل الطائف،** وَقَال:** سكن مكة ومات بها.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أَبِيهِ:** ما أضعف حديثه.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) ، وعباس الدوري، وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٤) عَن يحيى بْن مَعِين: ثقة (٥) .

زاد عباس (٦) ، لا بأس بِهِ، وكان ابن عُيَيْنَة أثبت منه ومن أبيه ومن أهل قريته، وكان إذا حدث من حفظه يخطئ، وإذا حدث من كتابه فليس بِهِ بأس، وابن عُيَيْنَة أثبت منه في عَمْروابن دينار وأوثق، ومحمد بن مسلم أحب إلي في عَمْرو من داود العطار.

وَقَال حجاج بن الشاعر (١) : عن عَبْد الرَّزَّاقِ: ما كان أعجب من مُحَمَّد بن مسلم الطائفي إلى سفيان الثوري.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : قال ابن مهدي: كتبه صحاح.

**وَقَال أَبُو دَاوُدَ:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وروى لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ أحاديث ثُمَّ قال (٤) : ولَهُ غَيْر ما ذكرت أحاديث حسان غرائب، وهو صالح الحديث، لا بأس بِهِ، لم أر له حديثا منكرا.

**قيل:** إنه مات سنة سبع وسبعين ومئة (٥) .استشهد به البخاري في "الصحيح"وروى له في "الأدب.

وروى له الباقون.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد الْحَسَن بْن مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْنِ كَيْسَانَ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري، قال أَنْبَأَنَا عَبد اللَّهِ بْن دهبل بْن كاره الخزيمي،**** قال:**** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا القاضي الشَّرِيفُ أَبُو الْحُسَيْنِ محمد بن

علي ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو القاسم عيسى بْن علي ابن الجراح الوزير، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ عَمْرو الضَّبِّيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ الطَّائِفِيُّ، عَنْ عَمْرو بْن دِينَار،** عَنْ سَعِيد بْن الْحُوَيْرِثِ أَنَّهُ سَمِعَ عَبد اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ:** ذَهَبَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى الْغَائِطِ، فَلَمَّا جَاءَ قُدِّمَ لَهُ طَعَامٌ،** فَقَالُوا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلا تَوَضَّأُ؟ قال: لِمَ أللصلاة؟.رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ مَعِين عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا. وليس لَهُ عنده غيره، واللَّهُ أَعْلَمُ.