٥٦٤٨ -** ت:** مُحَمَّد بن ميسر الجعفي (٣) ، أبو سعدالصاغاني البلخي الضرير، نزيل بغداد، وهو مُحَمَّد بن أَبي زكريا.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان، وجرول، والحسن بن عمارة، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبْد الله، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بن جُرَيْج، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن إسحاق ابن يسار، ومحمد بن عجلان، ومسعر بْن كدام، وموسى بْن عُبَيدة الربذي، وأبي حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، ويعقوب بْن عطاء بْن أَبي رباح، وأبي الأشهب العطاردي (ت) ، وأبي جعفر الرازي (ت) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وأحمد بْن منيع (ت) ، وأَحْمَد بن يعقوب، والحكم بن المبارك البلخي، وخلاد بن أسلم، وداود ابن عبد الحميد بْن ميمون بْن مهران الميموني، وعبد الرَّحْمَن بْن سلمة الرازي، وعتيق بن مُحَمَّد الحرشي، وعلي بن الحسن الذهلي، وعلي بن المديني، وعلي بْن معَبْد بْن شداد الرَّقِّيّ، وأَبُو كامل فضيل بْن حسين الجحدري، ومحمد بْن آدم المصيصي، وأَبُو كريب مُحَمَّد بن العلاء، ومحمد بن النضر بن مساور، ومحمود ابن خداش، ومصرف بن عَمْرو اليامي، ويحيى بْن موسى البلخي، وأبو بكر المقدمي.قال أَبُو دَاوُد (١) : قلت لأحمد بن حنبل: أَبُو سعد مُحَمَّد بن ميسر؟****** قال:****** السيناني، هو صدوق. قال: ولكن كان مرجئا.** قلت:** كتبت عَنْهُ؟ قال: نعم.

وَقَال معاوية (٢) بْن صالح،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كان مكفوفا، وكان جهميا، وليس هو بشيءٍ، كان شيطانا من الشياطين.

وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان (٤) : وجدت فِي كتاب أَبِي بخط يده! قال أبو زكريا: قد رأيت أبا سعد الصاغاني صاحب ابن أَبي رواد كان هاهنا، ليس هو بشيءٍ.

وَقَال في موضع آخر (٥) : جهمي خبيث، عدو الله، قد كتبت عَنْهُ حديثا كثيرا.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : فيه اضطراب.

وَقَال النَّسَائي (٧) : متروك الحديث.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا مأمون.وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : كان مرجئا، ولم يكن يكذب.

وذكره يعقوب بْن سفيان (٢) في باب "من يرغب عَنِ الرواية عنهم، وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : والضعف بين على رواياته (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ.

- مُحَمَّد بن ميسرة بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (٦) ،** ويُقال:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن خالد بْن ميسرة، والد أسباط بن مُحَمَّد القرشي. تقدم.

- محمد (٧) بن ميسرة.** هو:** ابن أَبي حفصة. تقدم.- محمد بن ميمون بن مسيكة (١) هُوَ: مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بن ميمون مسيكة. تقدم.