٥٦٥٣ -** ت:** مُحَمَّد بن نجيح بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السندي (٢) ، أَبُو عَبد المَلِك بن أَبي معشر المدني، مولى بني هاشم، وهو والد الحسين بن مُحَمَّد بن أَبي معشر، وداود بن مُحَمَّد بن أَبي معشر. رأى ابن أَبي ذئب، وأبا بكر الهذلي.

**وروى عن:** أَبِيهِ أبي معشر نجيح بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المدني (ت) كتاب "المغازي "، وغيره، وعن النضر بن منصور العنزي،وأبي نوح الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وإبراهيم بن مُحَمَّد بن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وأَحْمَد بْن عَبد الله بْن سابور الدقاق الرَّقِّيّ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن نصر بْن الهيثم الضبعي، الأحول، وابناه الحسين بن مُحَمَّد بن أَبي معشر، وداود بن مُحَمَّد بن أَبي معشر، وشعيب بْن مُحَمَّد الذارع، وعَبد اللَّه بن حماد الآملي، وعَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعلي بْن سَعِيد بْن بشير الرازي، وأبو حاتم محمد ابن إدريس الرازي، ومحمد بْن جرير الطبري، ومحمد بن العباس ابن أيوب الأصبهاني، ومحمد بن عيسى بن شَيْبَة السدوسي ابن أخي يعقوب بن شَيْبَة، وأَبُو بكر مُحَمَّد بن الليث الجوهري، وأَبُو بكر مُحَمَّد بن هارون بن حميد ابن المجدر، وأبو حامد محمد ابن هارون بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي، ويحيى بْن موسى البلخي (ت) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال أَبُو حَاتِم (١) : محله الصدق.

وَقَال أَبُو يَعْلَى الموصلي (٢) : ثقة.

وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان (٣) : وجدت فِي كتاب أَبِي بخط يده: سألت أبا زكريا عن ابْنِ أَبي معشر،** فقال:** قدم عليهالمصيصة على بناء مسجدها، فسألت حجاجا عَنْهُ، فسكت،** ثم قال لي:** ما كنت أحب أن أتكلم بهذا، فأما إذا سألتني فلا بد لي من أن أخبرك. اعلم أنه جاءني فطلب مني كتبا مما سمعت من أبيه فأخذها فنسخها وما سمعها مني.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

قال عبدا لباقي بْن قانع (٢) : مات سنة أربع وأربعين ومئتين.

وَقَال ابنه داود (٣) بن مُحَمَّد بن أَبي معشر: توفي سنة سبع وأربعين ومئتين، وهو ابن تسع وتسعين (٤) سنة وثمانية أيام (٥) .