٥٦٩٦ -** د تم س ق:** مُحَمَّد بن أَبي يحيى الأَسلميّ (١) ، أَبُو عَبد الله المدني، أخو أنيس بْن أَبي يحيى، ووالد إبراهيم بن محمد ابن أَبي يَحْيَى، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى. واسم أبي يحيى سمعان.** قيل:** إن أصلهم من أصبهان.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن سالم مولى بني نوفل، وأيوب بْن خالد بْن صفوان الأَنْصارِيّ، والحارث بْن أَبي يزيد مولى الحكم ابن أَبي العاص، وخالد بْن عَبد الله بْن حرملة، وخالد بْن المهاجر ابن خالد بْن الوليد، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر، وعباس بن سهل ابن سعد، وعَبد اللَّه بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وعُبَيد الله بْن خنيس الغفاري، وعكرمة مولى ابْن عباس (د س) ، وعَنْ يوسف بن عَبد اللَّهِ بن سلام،** وقيل:** عَنْ يزيد الأَعور (د تم) عن يسوف بن عَبد اللَّهِ بن سلام، وعَن أبي أسماء مولى عَبد الله بْن جعفر بْن أَبي طالب، وأبي كثير مولى مُحَمَّد بْن جحش، وأبي المثنى الجهني، وأبيه أبي يحيى الأَسلميّ (د س ق) ، وعَنْ أمه (ق) عن أم بلال.**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى، وأبو ضمرة أنس بْن عياض (س ق) ، وحاتم بْن إسماعيل، وحفص بْن غياث (د تم) ، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وابنه

عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى ولقبه سحبل، وعبد الله بْن وهب (ق) ، وفضيل بْن سُلَيْمان النميري، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د س) ، ويحيى بْن العلاء الرازي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: حَدَّثَنَا عَنْه يحيى ابن سَعِيد نحو عشرين حديثا (٢) .

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** مُحَمَّد بْن أَبي يحيى الأَسلميّ،**** ويُقال:**** الخزاعي مولى خزاعة، ويُقال: مولى لعَمْرو بْن عبدنهم.

وَقَال أحمد بْن عَبد الله العجلي (٣) : مُحَمَّد بْن أَبي يحيى الأَسلميّ مدني ثقة، وأنيس بْن أَبي يحيى المدني ثقة، وإبراهيم ابن أَبي يحيى الأَسلميّ مدني رافضي قدري جهمي، لا يكتب حديثه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا داود عَنْ سحبل بْن أَبي يحيى،** فقال:** ثقة. وسئل أَبُو دَاوُدَ عَن أبيه،** فَقَالَ:** أبوه ثقة، وعمهأنيس بْن أَبي يَحْيَى ثقة يروي يحيى القطان عَنْهما جميعا إلا أنه قدم أنيس.** قال أَبُو دَاوُدَ:** كلاهما ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) "،** وَقَال:** مات سنة أربع

وأربعين ومئة.

**وَقَال الحافظ أبو نعيم:** مات سنة وأربعين ومئة (٢) .

روى له الأربعة، التِّرْمِذِيّ في "الشمائل.