٥٦٥٠ -** د:** مُحَمَّد بن ميمون الزعفراني (١) ، أَبُو النضر الكوفي المفلوج، قدم بغداد.

**رَوَى عَن:** جَعْفَر بْن مُحَمَّد بن علي (د) ، وحنظلة بن أَبي سفيان الجمحي، وعبد الوهاب بن حسن (٢) التميمي، وفائد أبي الورقاء، ومحمد بن عجلان، وهشام بْن حسان، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن مُوسَى الفراء، وأَحْمَد بن سُلَيْمان بْن أَبي الطيب المروزي، وأَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وعباد بْن يعقوب الرواجني، وعبد الرَّحْمَنِ بن صالح الأزدي، ومجاهد بن مُوسَى، وأَبُو كريب مُحَمَّد بن العلاء، ومعلى بن منصور الرازي (د) ، ويحيى بن مَعِين، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي.قال عباس الدُّورِيُّ (١) ، والحسين بن حبان (٢) عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ (٣) : ثقة.

**زاد الحسين عن يحيى:** سمعت منه ببغداد.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ،** والنَّسَائي:** منكر الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٥) : كوفي لين.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٦) : لا بأس بِهِ، كان كوفي الأصل، وليس هذا مُحَمَّد بن ميمون المكي، ومن لا يفهم لا يميز بينهما.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٧) : ليس بِهِ بأس.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** حديثه ليس بالقائم (٨) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أخبرنا به محمد بن عبد المؤمن، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أَنَبَأَنَا أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ الصَّالِحَانِيُّ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنالْفَاخِرِ،** قَالا:** أخَبْرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا محمد ابن خُلَيْدٍ الْعَبْدِيُّ الْكُوفِيُّ الْمُؤَدِّبُ، قال: حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ يَعْقُوبَ الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بْنُ مَيْمُونٍ الزَّعْفَرَانِيُّ، عَنْ جَعْفَرِ بْن مُحَمَّدٍ، عَن أبيه، عَنْ جابر بْن عَبد اللَّهِ، قال: لَمْ يَكُنْ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُؤَخِّرُ صَلاةَ الْمَغْرِبِ لِعِشَاءٍ ولا لِغَيْرِهِ.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** ولَمْ يَرْوِهِ عَنْ جَعْفَرٍ إِلا مُحَمَّدُ بْنُ مَيْمُونٍ. ورَوَاهُ أَبُو داود (١) عَنْ مُحَمَّد بْن حَاتِمِ بْنِ بَزِيعٍ، عَنْ مُعَلَّى ابن مَنْصُورٍ الرَّازِيِّ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** ولَفْظُهُ:** لا تُؤَخِّرِ الصَّلاةَ لِطَعَامٍ ولا لِغَيْرِهِ.