٥٦٤) -** د س ق:** أَنَسُ بن أَبي أَنَسٍ.

عن عَبد اللَّهِ بْنِ نَافِعِ ابن الْعَمْيَاءِ (د س ق) عن عَبد الله بْن الحارث، عَن الْمُطَّلِبِ بْنِ رَبِيعَةَ،** عن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** الصَّلاةُ مَثْنَى مَثْنَى، تَشَهُّدُ فِي كُلِّ رَكْعَتَيْنِ ... "الْحَدِيثُ (١) . قَالَهُ شُعْبَةُ بْنُ الْحَجَّاجِ (د س ق) ، عن عَبْدِ رَبِّهِ بْنِ سَعِيد، عَنْهُ.

وَقَال اللَّيْثُ بْن سعد (ت س) : عن عبد ربه بْن سَعِيد، عن عِمْران بْن أَبي أَنَس، عن عَبد اللَّهِ بْن نافع ابْن العمياء، عن ربيعة بْن الحارث، عن الفضل بْن عباس بن عبد المطلب، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

ذكره أَبُو سَعِيد بْن يونس، فِي "تاريخ المِصْرِيين"، وروى لَهُ هَذَا الْحَدِيث، من رواية شعبة، عن عبد ربه، عن رجل من أهلمصر،** يقال لَهُ:** أَنَس بْن أَبي أَنَس،** وَقَال:** لست أعرفه بغير ذَلِكَ.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (١) : سمعت مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل يقول: روى شعبة هَذَا الْحَدِيث، عن عبد ربه، فأخطأ فِي مواضع، فَقَالَ"عَن: أنس ابن أَبي أَنَس" (٢) ، وهُوَ عِمْران بْن أَبي أَنَس،**** وَقَال:**** عن عَبْد اللَّهِ بْن الحارث"، وإنما هُوَ عن عَبد اللَّهِ بْنِ نَافِعِ بن العمياء، عن ربيعة بْن الحارث، وَقَال: عن عَبد اللَّهِ بْن الحارث، عن المطلب". وإنما هُوَ ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن الفضل بْن عباس،** قال:** وحديث الليث بْن سعد، أصح من حديث شعبة (٣) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي وابن ماجه، هَذَا الْحَدِيث الواحد.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَن علي بْن أَحْمَد بْن عَبْد الواحد المقدسي، وأم أَحْمَدَ زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيِّ بْنِ عَلِيِّ بْنِ كَامِلٍ الْحَرَّانِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن محمد بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ الوَّهَّابِ بْنُ الْمُبَارَكِ الأَنْمَاطِيُّ قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ هزار مرد الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم عُبَيد الله بْن مُحَمَّد بْن إسحاق بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم عَبد اللهابن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي،********** قال:********** حَدَّثَنَا خَلادٌ،** يَعْنِي:** ابْنَ أَسْلَمَ، قال: حَدَّثَنَا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: أخبرنا عَبْدُ رَبِّهِ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا أَنَسُ بْنُ أَبي أَنَس. عن عَبْد اللَّهِ بْن نَافِعِ بْنِ الْعَمْيَاءِ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ الْحَارِثِ، عن الْمُطَّلِبِ، عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**قال الْبَغَوِيُّ:** وحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُسْلِمٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، عن شُعْبَةَ، قال: أخبرنا عَبْدُ رَبِّهِ بْنُ سَعِيد، قال: سمعت أَنَسَ بْنَ أَبي أَنَس،** عن عَبد اللَّهِ بْن نَافِعِ بْنِ أَبي الْعَمْيَاءِ:** سَمِعَ عَبد اللَّهِ بْنَ الْحَارِثِ،** يُحَدِّثُ عن الْمُطَّلِبِ:** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: الصَّلاةُ مَثْنَى، مَثْنَى، تَشَهُّدُ فِي رَكْعَتَيْنِ، وتَبَاءُسٌ، وتَمَسْكُنٌ، وتُقْنِعُ يَدَكَ،** وتَقُولُ:** اللَّهُمَّ، اللَّهُمَّ، فَمَنْ لَمْ يَفْعَلْ، فَهِيَ خِدَاجٌ" (١) .

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى، عن مُعَاذِ بْنِ مُعَاذٍ. ورَوَاهُ النَّسَائي، عن إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عن سَعِيد بْنِ عَامِرٍ. ورَوَاهُ ابن مَاجَهْ، عَن أبي بكر بْنِ أَبي شَيْبَة، عن شَبَابَةَ بْنِ سَوَّارٍ،** ثَلاثَتُهُمْ:** عن شُعْبَةَ. ووقع لنا عاليا.

(