٥٦١٤ -** ع:** مُحَمَّد بن مطرف بن داود بن مطرف بن عَبد اللَّهِ بن سارية الليثي (١) ، أَبُو غسان المدني،** ويُقال:** مُحَمَّد بن طريف، والأول أصح،** يُقَال:** إنه من موالي عُمَر بن الخطاب.

قدم بغداد وحدث بها، ونزل عسقلان الشام.

**رَوَى عَن:** أَبَان بن أَبي عياش، وحجاج بن فرافصة، وحسان ابن عطية (ت) ، وداود بن فراهيج، وزيد بْن أسلم (خ م د) ، وأبي حازم سملة بن دينار المدني (خ م د س) ، وسهيل بن حسان الكلبي، وسهيل بن أَبي صالح، وصفوان بْن سليم، وعبد الرحمن ابن حرملة، وأبي حصين عثمان بن عاصم الأسدي (فق) ، والعلاء ابن عَبْد الرحمن، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بن المنكدر (خ ق) ، وأبي الأجدل، وأبي بكر بن حفص الزُّهْرِيّ، وأبي الحصين الفلسطيني (فق) .**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة وهو أكبر منه، وآدم بن أَبي إياس، وحجاج بن سُلَيْمان الرعيني، وحجاج بن مُحَمَّد الأَعور، والحسن بْن موسى الأشيب، والحسين بن مُحَمَّد المروذي، ورواد ابن الجراح العسقلاني، وسَعِيد بن عبد الْجَبَّارِ الزبيدي، وسَعِيد بن أَبي مَرْيَمَ المِصْرِي (خ م د س) ، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسوار بن عمار الرملي، وشهاب بْن خراش، وعبد اللَّه بن أَبي جفر الرازي، وعَبد اللَّه بْن المبارك، وعَبد الله بْن وهب، وعبد الرحمن بْن زياد الرصاصي، وعبد الرَّحْمَنِ بْن المبارك العيشي، وعَبْد الصمد بن حسان، وعُبَيد الله الأشجعي، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي (د ق) ، وعلي بن الجعد، وعلي ابن عياش الحمصي (خ) ، وعيسى بن يونس، ومبشر بن إسماعيل الحلبي (د) ، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (فق) ، وموسى بن أعين الجزري، ونصر بن حماد الوراق، والوليد بن مسلم (م) ، ويحيى ابن حمزة الحضرمي، ويحيى بن مُحَمَّد بْن عباد بْن هانئ الشجري، ويزيد بْن هارون (خ م د ت) ، وأَبُو نباتة يونس بن يحيى ابن نباتة المدني.

قال علي (١) بن سراج المِصْرِي الحرشي: أَبُو غسان مُحَمَّد بن مطرف مولى بني الديل نزيل عسقلان، وكان من أهل وادي القرى، قدم على المهدي بغداد، فسمع الناس منه ببغداد.وَقَال مجاهد (١) بن موسى عن يزيد بن هَارُونَ: حَدَّثَنَا أَبُو غسان مُحَمَّد بن مطرف الليثي، وكان ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (٢) عَن أحمد بْن حنبل، وأبو حاتم (٣) ، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ويعقوب بْن شَيْبَة (٤) : ثقة.

**وَقَال أَبُو حاتم أيضا:** قال لي أَحْمَد بن حنبل، وذكر محمد ابن مطرف فجعل يثني عليه.

وَقَال ابن الغلابي (٦) وأَحْمَد بن سعد بْن أَبي مريم (٧) عَن يحيى بْن مَعِين: ثقة.

**زاد ابْن الغلابي:** شيخ ثبت.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٨) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** أرجو أن يكون ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٩) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبوداود (١) ، والنَّسَائي (٢) : ليس به بأس (٣) .

وَقَال علي بْن المديني (٤) : كان شيخا وسطا صالحا.

**وَقَال أَبُو حاتم في موضع آخر:** لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) ،** وَقَال:** يغرب (٦) .

روى له الجماعة.