٥٦٦) -** ع:** أَنَس بن سيرين الأَنْصارِيّ، أَبُو موسى،** وقيل:** أَبُو

عَبد اللَّهِ،** وقيل:** أَبُو حمزة البَصْرِيّ (٦) ، مولى أنس بن مالك، أخومُحَمَّد بْن سيرين، ومعبد بْن سيرين، ويحيى بْن سيرين، وخالد بْن سيرين، وحفصة بنت سيرين، وكريمة بنت سيرين، ومنهم من لم يذكر خَالِد بْن سيرين، وأبوهم سيرين يكنى أبا عُمَرة،** ويُقال:** إنه لما ولد ذهب به إِلَى أَنَس بْن مالك، فسماه باسمه، وكناه بكنيته (١) ، ولد لسنة بقيت (٢) ،** وقيل:** لست بقين من خلافة عثمان بْن عفان. وذخل على زيد بْن ثابت (٣) .

**ورَوَى عَن:** مولاه أَنَس بْن مالك (خ م د س ق) ، وجندب بْن سفيان البجلي (م) ، وشريح بْن الحارث القاضي، وعبد الله بْن عباس، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م ت ق) ، وعبد الحميد ابن المنذر بْن الجارود (ق) ، وعبد الملك بْن قتادة بْن ملحان (د س ق) ،** ويُقال:** عَبد المَلِك بْن المنهال (ق) وعميرة بْن يثربي الضبي قاضي البصرة، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، ومسروق بْن الأجدع، وأخيه معبد بْن سيرين (م) ، وأبي مجلز لاحق بْن حميد (س) ، وأبي زيد بْن أخطب الأَنْصارِيّ، وأبي عُبَيدة بْن حذيفة بْن اليمان، وأبي عُبَيدة بْن عَبد الله بْن مسعود.

**رَوَى عَنه:** أبان بْن يزيد العطار، وأيوب السختياني، وتمام بْن بزيع، وحبيب بْن الشهيد، وحجاج بْن حجاج الباهلي، (خت س) ..وحماد بْن زيد (خ م ت ق) ، وحماد بْن سلمة (م د س) . وحميد الطويل، وخالد الحذاء (خ م) . وسعد بْن أوس العبدي، وشعبة بْن الحجاج (خ م د س ق) . والصلت بن دينار،وعبد الله بْن عون (خ م ق) وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (م) ، وعِمْران القصير، وعوف الأعرابي (مد) . ومنصور بْن زاذان، والنهاس بْن قهم (١) ، وهشام بْن حسان (ق) . وهمام بْن يحيى (خ م د س ق) . ويونس بْن عُبَيد، وأبو خزيمة العبدي (ق) . قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال أبو حاتم، والنَّسَائي.

وَقَال مُحَمَّد بْن عيسى ابن السكن الواسطي،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ولد سيرين ستة: أثبتهم مُحَمَّد، وأنس دونه ولا بأس به، ومعبد تعرف وتنكر، ويحيى ضعيف الْحَدِيث (٣) ، وكريمة كذلك، وحفصة أثبت منها.

**وَقَال علي ابن المديني:** لم يرو عن يَحْيَى بْن سيرين، إلا أخوه مُحَمَّد، ولم يرو عن معبد إلا أخوه أَنَس.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** كانوا خمسة إخوة، وأختهم حفصة، وزاد فيهم خَالِد بْن سيرين،** قال:** وأكبرهم معبد، وأصغرهم أَنَس.

وَقَال مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر المقدمي، خَالِد بْن سيرين، لم يخرج حديثه.

**وَقَال أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ:** كلهم قد حدثوا،** وعد فيهم:** خالد (١)ابن سيرين.

**قال خليفة بْن خياط:** مات سنة ثماني عشرة ومئة.

وَقَال أَحْمَد بْن حنبل،** ومحمد بْن أَحْمَدَ المقدمي:** مات سنة عشرين ومئة (١) .

روى له الجماعة.

(