٥٧٩٨ -** س:** محجن بن أَبي محجن الديلي (١) ، والد بسر ابن مججن، من بني الديل بْن بكر بن عبدمناة بْن كنانة له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه بسر بْن محجن (س) .

**ويُقال:** إنه كان مع زيد بْن حارثة في السريه التي وجهه فيها رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم إلى حسمي (٢) وكانت في جمادي الأخرة سنة ست من الهجرة، وهو الذي مر بِهِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ بعد انصرافه من صلاة الفجر.

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا إِلَى أَبِي القاسم الطَّبَرَانِيّ (٣) ،**** قال:**** حَدَّثَنَا علي بن عبد العزيز، قال:حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ.

(ح) قال (١) : وحَدَّثَنَا أَبُو يَزِيدَ الْقُرَاطِيسِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم.

(ح) قال (٢) : وحَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَهْلٍ،** قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ.

(ح) قال (٣) : وحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمُبَارَكِ الصَّنْعَانِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي أُوَيْسٍ. كُلُّهُمْ عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ،** عَنْ رَجُلٍ مِنْ بَنِي الدَّيْلِ يُقَالُ لَهُ:** بِسْرُ بْنُ مِحْجَنٍ، عَن أَبِيهِ أَنَّهُ كَانَ فِي مَجْلِسٍ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَأُوذِّنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لِلصَّلاةِ، فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (٤) فَصَلَّى بِهِمْ ثُمَّ رَجَعَ ومِحَجَنٌ فِي مَجْلِسِهِ،**** فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:**** "مامنغك أَنْ تُصَلِّي مَعَ النَّاسِ أَلَسْتَ بِرَجُلٍ مُسْلِمٍ؟ قال: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ، ولَكِنْ صَلَّيْتُ فِي أَهْلِي، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا جِئْتَ فَصَلِّ مَعَ النَّاسِ وإِنْ كُنْتَ قَدْ صَلَّيْتَ.

رَوَاهُ (٥) عَنْ قتيبة، عن مالك، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا (٦) .[من اسمه محدوج ومحرر ومحرز ومحرش]