٥٧٥٧ -** د ت ق:** مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم (٣) ،**ويُقال:** ابن سلم بْن الحارث بْن المخصف بْن مالك بْن الحارث ابن بكر بْن ثعلبة بْن عقبة بْن السكون بْن أشرس السكوني،** ويُقال:** الكندي، يكنى أبا سَعِيد. لَهُ صحبة. عداده فِي أهل مصر.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الخير مرثد بْن عَبد الله اليزني (د ت ق) .

**قال أبو سَعِيد بْن يونس:** يعد في أهل حمص لأنه ولي حمص لمعاوية بْن أَبي سفيان، روى عنه من أهل حمص غير واحد، وقد ذكر فيمن قدم مصر وما عرفنا وقت قدومه،** وقيل أيضا:** إنه ممن حضر فتح مصر، والله أعلم.

وَقَال أَبُو بكر صاحب "تأريخ الحمصيين "في تسمية من نزل حمص من كندة: ومالك بْن هبيرة السكوني أحد أمراء حمص، مات في أيام مروان بْن الحكم، وقد كان معاوية ولاه حمص في سنة ست وخمسين ونزع فِي المحرم سنة سبع وخمسين.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّونَ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو اليمنالْكِنْدِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْمُقْرِئُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو العز بْن الصيقل الحراني،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْنِ الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أبو الحسين بن أَخِي مِيمِي الدَّقَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عثمان سَعِيد بن مُحَمَّد أخو زبير، قال: حدثمنا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم المروزي، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، عَنْ مَرْثَدِ بْنِ عَبد اللَّهِ الْيَزَنِيِّ، عَنْ مَالِكِ بْنِ هُبَيْرَةَ، وكَانَتْ لهُ صُحبَةٌ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** "مامن مُسْلِمٍ يَمُوتُ فَيُصَلِّي عَلَيْهِ ثَلاثَةُ صُفُوفٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ إِلا وجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ "قال: وكَانَ مَالِكُ بْنُ هُبَيْرَةَ إِذَا اسْتَقَلَّ أَهْلَ الْجَنَازَةِ جَزَّأَهُمْ ثَلاثَةَ صُفُوفٍ، لِلْحَدِيثِ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ.