٥٧٨٩ -** م س:** مجمع بن يحيى بن زيد (٣) ويُقال: يزيد ابن جارية الأَنْصارِيّ الكوفي.

**روى عَنِ:** أبي أمامة أسعد بْن سهل بْن حنيف (س) ، وعمه خالد بْن زيد بْن جارية، وخالد بن سعد الأَنْصارِيّين، وسَعِيد ابن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (م) ، وسويد بْن عامر، وابيالعيوف صعب أو صعيب، وعَبْد الله بْن عِمْران الأَنْصارِيّ، وعثمان ابْن عَبد اللَّهِ بْن موهب (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح، ومنصور بْن المعتمر، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع الأَنْصارِيّ، وأشعث بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن زبيد اليامي، وحسين بْن علي الجعفي (م) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (س) ، وعبد الله بْن المبارك، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد، وعُبَيد الله الأشجعي، وعُمَر بْن علي بْن مقدم المقدمي، وعيسى بْن يونس، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، والفضل بْن موسى السيناني، ومحمد بْن بشر العبدي (س) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومسعر بْن كدام (س) ، وموسى بْن حماد بْن جَعْفَر الحراني، ووكيع بْن الجراح، ويزيد بْن هارون، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي، وأبو إسماعيل المؤدب.

قال أبو بكر الأثرم (١) عَن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ: لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) عَن يحيى بْن مَعِين: صالح.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بِهِ بأس، صالح الحديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي،** وأبو داود:** ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له مسلم، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم،** قالا:** حَدَّثَنَا أحمد

ابن عَلِيٍّ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أبو عَمْرو بن حدمان،** قال:** حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة.

(ح) : قال: وحَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، وأَبُو أَحْمَدَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو خَلِيفَةَ قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ.

(ح) :**** قال:**** وحَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الجعفي،**** قال:**** حدثني مجمع ابن يَحْيَى، عَنْ سَعِيد بْن أَبي بُرْدَةَ، عَن أَبِي بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ، قال: صَلَّيْنَا الْمَغْرِبَ مَعَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ،** ثُمَّ** قُلْنَا:**** لَوْ جَلَسْنَا حَتَّى نُصَلِّي مَعَهُ الْعِشَاءَ، فَجَلَسْنَا، فخرج علينا،** فقال:** مازلتم هاهنا؟ قُلْنَا: نَعَمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ صلينا معك المغرب، ثم**قُلْنَا:** نَجْلِسُ حَتَّى نُصَلِّي مَعَكَ الْعِشَاءَ،** فَقَالَ:** أَصَبْتُمْ، أَوْ أَحْسَنْتُمْ،** ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ فَقَالَ:** النُّجُومُ أَمَنَةٌ لأَهْلِ السَّمَاءِ، فَإِذَا ذَهَبَتِ النُّجُومُ أَتَى أَهْلَ السَّمَاءِ مَا يُوعَدُونَ وأَنَا أَمَنَةٌ لأَصْحَابِي، فَإِذَا ذَهَبْتُ أَتَى أَصْحَابِي مَا يُوعَدُونَ وأَصْحَابِي أَمَنَةٌ لأُمَّتِي، فَإِذَا ذَهَبَ أَصْحَابِي أَتَى أُمَّتِي مَا يُوعَدُونَ.

رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حنبل (١) ، عن علي بْن المديني، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، وإِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِمَا بِعُلُوٍ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا مَجْمَعُ بن يحيى الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا أبو أمامة بْن سهل بْن حُنَيْفٍ، قال: سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ إِذَا كَبَّرَ الْمُؤَذِّنُ اثْنَتَيْنِ كَبَّرَ اثْنَتَيْنِ وإِذَا شَهِدَ اثْنَتَيْنِ شَهِدَ اثْنَتَيْنِ وإِذَا شَهِدَ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ اثْنَتَيْنِ شَهِدَ اثْنَتَيْنِ (٤) ، ثُمَّ التفت إلي**فَقَالَ:** هَكَذَا سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول عند الأَذَانِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عينية، وعن (٢) سويد بْن نصر، عَنِ عَبد اللَّهِ بْن المبارك جميعا عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين. ورَوَاهُ أَيْضًا عَنْ (٣) مُحَمَّدِ بْنِ قُدَامَةَ، عَنْ جَرِيرٍ، عَنْ مُسْعِرٍ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِثَلاثِ درجات.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بشر، قال: حَدَّثَنَا مَجْمَعُ بن يحيى الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنِي عُثْمَانُ بْنُ موهب، عَنْ مُوسَى بْن طَلْحَة، عَن أَبِيهِ، قال: قُلْتُ لِرَسُولِ اللَّهِ (٥) : يَا رَسُولَ اللَّهِ كَيْفَ الصَّلاةُ عَلَيْكَ؟ قال: قُلْ: "اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا باركت على إِبْرَاهِيم إنك حُمَيْد مجيد.رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ، فوقع لنا بدلا عاليا، وهذا جميع ماله عندهما واللَّه أعلم.