٥٧٩٣ -** ع:** محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن صخر بن ثعلبة بن سدوس السدوسي (١) ، أَبُو دثار،****** ويُقال:****** أَبُو مطرف، ويُقال: أبو النضر، ويُقال: أَبُو كردوس، الكوفي قاضيها،** وقيل:** إنه ذهلي. قاله محمد (٢) بن سعد، وغيره.**رَوَى عَن:** الأسود بْن يزيد النخعي (س) ، وجابر بْن عَبد الله الأَنْصارِيّ (ع) ، وسُلَيْمان بريدة (ت ق) ، وصلة بْن زفر، وعَبْد اللَّهِ بْن بريدة (م د س) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (ع) ، وعبد اللَّه بْن يزيد الخطمي (م د) ، وعُبَيد بْن البراء بْن عازب، وعِمْران بْن حطان.

**رَوَى عَنه:** أنيس بْن خالد، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وحكيم بن إسحاق، وزائدة بْن قدامة، وزبيد بْن الحارث اليامي (م س) ، وسَعِيد بْن مسروق الثوري (قد) وابنه سفيان بْن سَعِيد الثوري (م د ت ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (١) ، وسُلَيْمان الأعمش، وسُلَيْمان أَبُو إسحاق الشيباني (م د) ، وشَرِيك بْن عَبد الله وشعبة بْن الحجاج (خ م د س) ، وأَبُو سنان ضرار بْن مرة الشيباني (م ت س) ، وعاصم بْن كليب (ي د) ، وعبد الرحمن بْن إِسْحَاقَ الكوفي، وعبد الملك بْن عُمَير، وعُبَيد الله بْن الوليد الوصافي (بخ ق) ، وعطاء بْن السائب (ت ق) ، وقيس بن الربيع (ق) ، ومحمد بْن طلحة بْن مصرف، ومحمد بْن الفرات (ق) ، ومحمد ابن قيس الأسدي (س) ، ومسعر بن كدام (خ) . ومعرف بْن واصل (م د) ، وابنه النضر بْن محارب بْن دثار، ويونس بْن أَبي إسحاق (س) .قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه، وإسحاق بْن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) ، وأبو حاتم (٤) ، ويعقوب ابن سفيان (٥) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَبُو زُرْعَة:** مأمون.

**وزاد أَبُو حاتم:** صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٦) .

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن بْنِ الْبُخَارِيِّ،********************** قال:********************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن فورك القباب، قال: أَخْبَرَنَا الْوَلِيد بْن أبان، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بن محمد ابن عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عقبة السدوسي، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْن سماك بْن حرب، قال: كنا جلوسا في مسجد بني ربيعة ابن عامر بْن ذهل بالكوفة إذ دخل علينا محارب بْن دثار،** فقال:** لأبي: يا أبا المغيرة حَدَّثَنَا ذاك الحديث. قال: نعم،** قال عثمان لبشير بن الخصاصية:** أقطعك السيلحين قال: وما السيلحين؟ قال:أرض ذات نخل وزرع وشجر.****** قال:****** وكل المسلمين يقطع هذا؟ قال: لا. قال: لا أحب الأثرة.** فقام محارب فخرج فقال أبي:** كان أهل الجاهلية إذا كان في الرجل منهم ست خصال سودوه: الحلم، والصبر، والسخاء، والشجاعة، والبيان، والتواضع، ولا يكملن في الإسلام إلا بالعفاف، وقد كملن في هذا الرجل، يعَنْي محارب بْن دثار.

قال مُحَمَّد بْن سعد (١) وأبو حاتم: مات في ولاية خالد بن عَبد الله.

**وَقَال عبدا لباقي بْن قانع:** مات سنة ست عشرة ومئة (٢) .

روى له الجماعة.