٥٧٢٩ -** ع:** مالك (١) بن أوس بن الحدثان بن سعد بن يربوع،** وقيل:** ابن الحدثان بْن عوف بن ربيعة بن يربوع بن واثلةابن دهمان بْن نصر بْن معاوية بن بكر بن هوازن النصري، أَبُو سَعِيد المدني. مختلف في صحبته.** وَقَال بعضهم:** ركب الخيل فِي الجاهلية.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ) مُرْسلاً.

**وقِيلَ:** إنه رأى أبا بكر الصديق.

**ورَوَى عَن:** الزبير بْن العوام (م د ت س) ، وسعد بْن أَبي وقاص (م د ت س) ، وطلحة بْن عُبَيد الله (خ د ت س) ، والعباس ابن عبد المطلب (خ م د ت س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (م) ، وعثمان بْن عفان (م د ت س) ، وعلي بْن أَبي طالب (م د ت س) ، وعُمَر بْن الخطاب (ع) ، وأبي ذر الغفاري.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن عُبَيد بن رفاعة الزرقي، وسلمة بْن وردان (بخ) ، وصدقة بْن يسار، والضحاك المشرقي، وعُبَيد الله بْن مقسم، وعكرمة بْن خالد المخزومي (خد س) ، وعِمْران بْن أَبي أنس، ومُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، ومحمد بْن عَمْرو بْن حلحلة، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (د) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ومحمد بْن المنكدر وأبو الزبير المكي، وأبو عَمْرو ابن حماس.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي "الصغير "فِي الطبقة الثامنة من الصحابة ممن أدرك النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ورآه ولم يحفط عَنْه شيئا،** وَقَال:** يقولون إنه ركب الخيل في الجاهلية.

وذكره في "الكبير " (١) فيالطبقة الأولى من التابعين،** وَقَال:** يقولون إنه ركب الخيل في الجاهلية، وكان قديما، ولكنه تأخر إسلامه.

وقَال البُخارِيُّ (١) : قال بعضهم: لهُ صُحبَةٌ ولا يصح.

وَقَال أبو حاتم (٢) : لابتحص له صحبة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليست له صحبة.

**وَقَال عقيل عَنِ الزُّهْرِيّ:** ذكرت لعروة حديث مالك بن أوس ابن الحدثان،** فقال:** صدق مالك.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) ".** قال:** ومن زعم أن لهُ صُحبَةٌ فقد وهم.

قال الواقدي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، وعَمْرو بْن علي (٥) ، ويحيى بْن بكير وغيرهم (٦) : مات سنة اثنتين وتسعين بالمدينة.**وَقَال يحيى بْن بكير مرة أخرى:** مات سنة إحدى وتسعين (١) .

روى له الجماعة.

**• خ س:** مالك (٢) بن بحينة أنه صلى مع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ... الحديث في سجود السهو.

**وعَنه:** مُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (خ س) .

قاله عبدربه بْن سَعِيد (٣) عَنْه (خ س) .روى له البخاري، والنَّسَائي، وَقَال (١) : هذا خطأ،** والصواب:** عَبد الله بن مالك بن بحينة (ع) .
