٥٧١٥ -** خ م ت س:** مُحَمَّد بن يوسف بن عَبد الله بن يزيد الكندي المدني الأعرج ابْن بنت السائب بْن يزيد (١) ، وهو ابن أخت النمر،**** وقيل:**** ابن ابنه، وقيل: ابن أخيه.

**رَوَى عَن:** السائب بْن يزيد (خ م ت س) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وسُلَيْمان بْن يسار (م س) ، وعبد الله بْن عَمْرو بْن عثمان ابْن عفان، وعبد الله بْن الفضل الهاشمي، وعطاء بْن يسار (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن جَعْفَر، وحاتم بْن إسماعيل (خ ت) ، وحفص بْن غياث، وداود بْن قَيْس الفراء وعبد الله بْن جَعْفَر بْن نجيح والد علي بْن المديني، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد الملك بن جُرَيْج (م ت س) ، ومالك بْن أنس، ويحيى بْن راشد، ويحيى بْن سَعِيد القطان (م س) .قال عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيِّ (١) : سَمِعْتُ يحيى بن سَعِيد يقول: مُحَمَّد بْن يوسف أثبت من عبد الرحمن بْن حميد، وعبد الرحمن ابن عمار، وكان أعرج، وكان ثبتا.

وَقَال صدقة بْن الفضل المروزي (٢) : حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد الْقَطَّانُ، عَنْ مُحَمَّد بْن يوسف،** قال:** وكان يحيى يثني على هذا الشيخ ويفضله على مُحَمَّد بْن أَبي يحيى.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : كان يحيى بْن سَعِيد يثبته.

**وَقَال يحيى بْن مَعِين:** سمع منه يحيى بْن سَعِيد خمسة أحاديث،** وَقَال لي يحيى:** لم أر شيخا يشبهه في الثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٤) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٥) ، وإسحاق بْن مَنْصُور (٦) عَنْ يحيى بْن مَعِين،** وأَبُو عبد الرحمن النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال مصعب (٧) بْن عَبد الله الزبيري: كان له شرف، وقدر بالمدينة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، وأَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ، ودَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بن ماشادة، وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ الْفَارْفَانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا الْمِقْدَامُ بْنُ دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا أَسَدُ بْنُ مُوسَى.

(ح) قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا موسى بْن هارون،**** قال:**** حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد،** قَالا:** حَدَّثَنَا حَاتِمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ، عَنِ السَّائِبِ بْنِ يَزِيدَ، قال: حُجَّ بِي مَعَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ وأَنَا ابن سمع سنين.رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.

ورَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٣) عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يُونُسَ، عَنْ حَاتِمِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، ولَمْ يَقُلْ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وليس له عنده غيره.