٥٧٥٣ -** ع:** مالك بن مغول البجلي (٣) ، أبو عبد الله الكوفي،وهو مالك مغول بْن عاصم بْن غربة (١) بن حرثة (٢) بن جُرَيْج ابن بجيلة بْن الحارث بْن صهيبة بْن أنمار.

**وقِيلَ:** مالك بْن مغول ابن عاصم بْن مالك بْن غزية بْن حدثة بْن خديج بْن جابر بن عوذ ابن الحارث بْن صهيبة، وبجيلة هي أم صهيبة وإخوته، وهي بنت صعب بْن سعد العشيرة.

**رَوَى عَن:** جنيد (خت) ، والحارث بْن حصيرة (ص) ، وحصين بْن عَبْد الرحمن، والحكم بْن عتيبة (م) ، وزبيد بْن الحارث اليامي (س) ، والزبير بْن عدي (م س) ، وسماك بْن حرب (م س) ، وطلحة بْن مصرف (خ م ت س ق) ، وعَاصِم بْن أَبي النجود، وعامر الشعبي، وعَبْد اللَّه بْن بريدة (م ٤) ، وعبد الرحمن بْن الأسود بْن يزيد النخعي (م) ، وعَبْد الرحمن بْن سَعِيد بْن وهب الهمداني (ت ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعطية العوفي، وعون بْن أَبي جحيفة (خ م س ق) ، وقيس بْن مسلم (س) ، ومحمد بْن سوقة (د ت سي ق) ، ومقاتل بْن بشير العجلي (د س) ، ومنصور بْن المعتمر (٣) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (خ م) ، والوليد بْن العيزار (خ) ،وأَبِي إسحاق السبيعي (م) ، وأَبِي حصين الأسدي (خ م) ، وأبي السفر الهمداني (م ت) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن زكريا (م) ، وحجاج بْن نصير الفساطيطي، وأَبُو أسامة حَمَّاد بْن أسامة (م سي) ، وخالد بْن الحارث، وخلاد بْن يحيى (خ) ، والربيع بْن يحيى الاشنائي، وزائدة بْن قدامة، وزيد بْن الحباب (د ت) ، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشعبه بْن الحجاج وهو من أقرانه، وشعيب بْن حرب (س) ، وعبد الله بْن المبارك (م) ، وعبد اللَّه بْن نمير (م) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (م) ، وعبد الصمد بن النعمان، وعبد القدوس ابن بكر بْن خنيس (ق) ، وعُبَيد الله الأشجعي (م س) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وعَمْرو بْن مرزوق، وأبو قطن عَمْرو بْن الهيثم (ت) ، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ ت س) ، وقبيصة بْن عقبة، ومحمد بْن سابق (خ) ، ومحمد بْن يوسف الفريابي (خ) ، ومخلد ابن يزيد الحراني (س) ، ومسعر بْن كدام وهو من أقرانه، ومسلم ابن إبراهيم، ووكيع بن الجراح (م ق) ، ويحيى بْن آدم (س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د س) ، وأبو أَحْمَد الزبيري (م سي) ، وأبو إسحاق السبيعي وهو من شيوخه، وأبو علي الحنفي (سي) ، وأبو معاوية الضرير (س) .

قال أبو طالب (١) عَن أحمد بْن حنبل: ثقة ثبت فيالحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو نعيم (٤) : حَدَّثَنَا مالك بْن مغول، وكان ثقة.

وَقَال العجلي (٥) : رجل صالح مبرز في الفضل.

**وَقَال أَبُو الْقَاسِم الطبراني:** من خيار المسلمين.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** سمعت سفيان ابن عُيَيْنَة يقول: قال رجل لمالك بْن مغول: اتق الله. فوضع خده بالأرض (٦) .

**قال عَمْرو بْن علي:** مات سنة سبع.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : سنة ثمان.

وَقَال أَبُو نعيم (٨) ،** وأَبُو بكر بْن أَبي شَيْبَة:** سنة تسع وخمسينومئة.

**قال أَبُو بَكْر الخطيب:** حدث عنه أَبُو إِسْحَاق السبيعي، والربيع بن يحيى الاشنائي، وبين وفاتهما ثمان أو سبع أو ست وتسعون سنة (١) .

روى له الجماعة.