٥٧٤٦ -** م د:** مالك بن عَبْد الواحد (٤) ، أَبُو غسان المسمعي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** بشر بْن المفضل (م) ، وحيان بْن هلال (ل) ، والحسن بْن حبيب بن ندبة، وخالد بن الحارث، وروح بْن عبادة (مد) ، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد (م د) ، وعبد الأعلى بْن عبد الاعلى (م ل) ، وعَبْد العزيز بْن عبد الصمد العمي (م) ،وعبد الملك بْن الصباح المسمعي (م) ، وعبد الوهاب الثقفي (م) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (م) ، وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي، وعون ابن كهمس بْن الْحَسَن، ومحمد بْن أَبي عدي (د) ، ومسعود بْن واصل، ومعاذ بْن معاذ العَنْبري (ل) ، ومعاذ بْن هشام الدستوائي (م) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (م د) ، ووهب بْن جرير بْن حازم (مد) ، ويزيد بْن هارون (د) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وأسد بْن عمار التميمي، والحسن بْن يحيى الرزي، وعَبْد الله بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدَّوْرَقِيّ، وأَبُو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّدٍ الرقاشي، وعُبَيد اللَّه بْن جرير بْن جبلة، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وأبو جَعْفَر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن نصر التِّرْمِذِيّ، ومحمد بْن الحجاج البغدادي، ومحمد بْن الهيثم بْن خالد بْن الربيع البجلي ابْن ابْن أخي الْحَسَن بْن الربيع، ومحمد بْن يوسف ابن التركي البغدادي، ومحمد بْن يونس الكديمي، ومعاذ بْن المثنى بْن معاذ العنبري، وموسى بْن هارون الْحَافِظ، وهاشم بْن مرثد الطَّبَرَانِيّ.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) "،** وَقَال:** يغرب.

**وَقَال موسى بْن هارون:** مات سنة ثلاثين ومئتين (٢) .**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ -** د س:** مالك بن عرفطة.

**عَن:** عبد خير (د س) عن علي في الوضوء.

**وعَنه:** شُعْبَةُ بْنُ الْحَجَّاجِ (د س) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

هكذا يقول شعبة، وتابعه على ذلك أَبُو عوانة بعد أن كان يسميه باسمه الصحيح.

**قال أَبُو داود:** إنما هو خالد بْن علقمة أخطأ فيه شعبة.