٥٧٦٩ -** ق:** مبشر بن عُبَيد القرشي (٣) ، أبو حفص الحمصيكوفي الأصل.

**رَوَى عَن:** الحجاج بْن أرطاة، والحكم بْن عتيبة، وحميد الطويل، وزيد بْن أسلم (ق) ، وعطية العوفي، وقتادة، وأبي الزبير المكي، والزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد (ق) ، وأبو اليمان الحكم بْن نافع، والخليل بْن مرة، وأبو حيوة شريح بْن يزيد، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج، ومحمد بْن شعيب بن شابور، واليمان ابن عدي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أحمد بْن حنبل عَن أبيه: كان يكون بحمص أصله كوفي. روي عَنْه بقية، وأبو المغيرة (٢) أحاديث موضوعة كذب.

قال (٣) : وسمعت أبي يقول مرة أخرى: مبشر بْن عُبَيد ليس بشيءٍ يضع الحديث (٤) .

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) حدثت عن أحمد أنه**قال:** مبشر بْن عُبَيد شغله القرآن عَنِ الحديث، أحاديثه (١) بواطيل.

وقَال البُخارِيُّ (٢) منكر الحديث.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : متروك الحديث (٤) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٥) : هو بين الأمر في الضعف، وعامة ما يرويه غير محفوظ من حديث الكوفة عَنْ شيوخهم وشيوخ البصرة وغيرهم (٦) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ (٧) حديثا واحدا عَنْ زيد بْن أسلم،** عَنِ ابن عُمَر:** "ليغسل موتاكم المأمونون.[من اسمه المثنى]

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ المثنى بن ثمامة بن عَبد اللَّهِ بْن أنس بْن مالك.

روى ابن ماجه (١) عَنِ الْحَسَن بْن عَلِيٍّ الخلال، عَنْ عون ابن عُمَارَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ المثنى بن ثمامة بن عَبد الله بن أنس ابن مَالِكٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَن أبي قتادة، عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم "الآيات بعد المئتين.

هكذا وقع عَنْده نسب عَبد الله بْن المثنى في هذا الحديث، وذلك وهم ليس في نسبه ثمامة إنما ثمامة عمه وهو معروف مشهور وقد تقدم فِي موضعه عَلَى الصواب، وفيه وهم آخر وهو قوله عَن أبيه عَنْ جده، وإنما يروي عَبد الله بْن المثنى، عَنْ عمه ثمامة بْن عَبد الله بْن أنس وغيره كما تقدم في ترجمته ولا نعرف له رواية عَن أبيه ولا لغيره لا في هذا الحديث ولا في غيره واللَّه أعلم.** وقد أَخْبَرَنَا بِهِ عَالِيًا عَلَى الصَّوَابِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو غالب بْنالبناء،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا عَوْنُ بْنُ عُمَارَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُثَنَّى، عَنْ ثُمَامَةَ، عَنْ أَنَسٍ، عَن أَبِي قَتَادَةَ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "الآيات بعد المئتين.