٥٧٢٧ -** ع:** مالك بن إسماعيل بن درهم (٤) ،** ويُقال:** ابنزياد بْن درهم أَبُو غسان النهدي، مولاهم، الكوفي ابن بنت إِسْمَاعِيل بْن حماد بْن أَبي سُلَيْمان.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن يُوسُف بْن أَبي إسحاق السبيعي، وأسباط بْن نصر الهمداني (ق) ، وإسرائيل بْن يونس بْن أَبي إسحاق السبيعي (خ ت س) ، وجعفر بْن زياد الأحمر (عس) ، وجويرية بْن أسماء، وحبان بْن علي العَنْزي (فق) ، والحسن بْن صال بْن حي (ق) ، والحكم بْن عَبد المَلِك (عس) ، وحلو بْن السري (١) الأَودِيّ الكوفي، وحماد بْن زيد، وزهير بْن معاوية (خ م) ، وزياد بْن عَبد الله البكائي (ر) ، وسعد المكتب والد أبي داود الحفري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (ي) ، وأبي زبيد عبثر بْن القاسم، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن حميد بْن عَبْد الرحمن الرواسي، وعبد الرحمن بْن سُلَيْمان بْن الغسيل (سي) ، وعبد السلام ابن حرب (بخ د ص) ، وعَبْد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سلمة الماجشون (خ) ، وعلي بْن علي الرفاعي، وعيسى بْن عَبْد الرحمن السلمي (بخ) ، وفضيل بْن مرزوق، ومحمد بْن عَمْرو الأَنْصارِيّ، ومسعود بْن سعد الجعفي (قد س) ، ومسلمة بْن جَعْفَر البجليالكوفي، والمطلب بْن زياد (بخ) ، ومندل بن علي العنزي (ق) ، ومنصور بْن أَبي الأَسْوَد (ت) ، وأبي معشر نجيح بْن عَبْد الرحمن المدني، وهريم بْن سفيان، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، ويحيى بْن سَلَمَة بْن كُهَيْل، ويحيى بْن عثمان التَّيْمِيّ (قد ق) ، ويَعْلَى بْن الحارث المحاربي، وأبي إسرائيل الملائي.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن دهقان، وإبراهيم ابن نصر الرازي، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (س) ، وأبو بكر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (سي) ، وأَحْمَد بْن عثمان بْن حكيم الأَودِيّ (س ق) ، وأَحْمَد بْن ملاعب بْن حيان البغدادي، وأحمد بن يحيى بْن زكريا الأَودِيّ الصوفي، وإسحاق ابن الْحَسَن الحربي، وإسحاق بْن سيار النصيبي، وإسماعيل بْن مُحَمَّد المزني، وحرمي بْن يونس بْن مُحَمَّد المؤدب (ص) ، والحسن بْن سلام السواق، والحسن بْن علي بْن حرب الموصلي، والحسن بْن عَلِي الخلال (ق) ، وحفص بْن عُمَر بْن الصباح الرَّقِّيّ، وزيدان بْن يزيد البجلي والد عَبد الله بن زيدان، وسلمة ابن شبيب، وصالح بْن مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد الْقَطَّان (ق) ، وعباس ابن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأبو العباس عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو الغزي، وعَبْد الأعلى بْن واصل بن عبد الاعلى (سي) ، وعلي بْن سهل بْن المغيرة البزاز، وعلي بْن عثمان النفيلي، وعلي بْن المنذر الطريقي (ق) ، وفهد ابن سُلَيْمان المِصْرِي، والْقَاسِم بْن إسماعيل الهاشمي، والْقَاسِم بْنخليفة الكوفي، ومحمد بْن إسحاق البكائي (ق) ، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن الحسين بْن أَبي الحنين الحنيني، ومحمد بْن عامر الرملي، ومحمد بْن عمارة الأسدي، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، ومحمد بْن يحيى الذهلي (س ق) ، ومعاوية بْن صالح الأشعري الدمشقي (س) ، وهارون بْن إسحاق الهمداني، وهارون بْن عَبد الله الحمال (م د) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن عَبد المَلِك الواسطي أخو مُحَمَّد بن عَبد المَلِك الدقيقي، ويوسف بْن موسى القطان (ت) ، وأبو حاتم (عس) ، وأبو زُرْعَة الرازيان، وأبو زُرْعَة الدمشقي.

**قال مُحَمَّد بْن علي بْن داود البغدادي:** سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول لأَحْمَد بْن حنبل: إن سرك أن تكتب عَنْ رجل ليس في قلبك منه شيء، فاكتب عَن أبي غسان.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : قال يحيى بْن مَعِين: ليس بالكوفة أتقن منه.

وَقَال غيره (٢) عن يحيى بْن مَعِين: وهو أجود كتابا من أبي نعيم.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** ثقة صحيح الكتاب، وكان منالعابدين.

**وَقَال في موضع آخر:** كان ثقة متثبتا.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (١) : أَبُو غسان أحب الي من مُحَمَّد بْن الصلت، أَبُو غسان محدث من أئمة المحدثين.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : كان أَبُو غسان يملي علينا من أصله، وكان (٣) لا يملي حديثا حتى يقرأه، وكان ينحو، ولم أر بالكوفة أتقن من أبي غسان لا أَبُو نعيم ولا غيره، وأبو غسان أتقن (٤) من إسحاق ابن منصور السلولي، وهو متقن ثقة، وكان له فضل وصلاح وعبادة وصحة حديث واستقامة، وكانت عليه سجادتان كنت إذا نظرت إليه كأنه خرج من قبر.

**وَقَال أبو داود:** كان الصحيح الكتاب، جيد الأخذ.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٥) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٦) ، والبخاري (٧) ،** والنَّسَائي:** مات سنةتسع عشرة ومئتين (١) .

**زاد مُحَمَّد بْن سعد:** في غرة ربيع الآخر (٢) .

وروي له الباقون.