٥٧١٣ -** ت ق:** مُحَمَّد بن يَعْلَى السلمي (١) ، أَبُو عَلِيّ الكوفي، ولقبه زنبور.

قدم بغداد، وحدث بها.

**رَوَى عَن:** الأسود بْن شيبان، وأبي الأشهب جَعْفَر بْن حيان العطاردي، والحسن بْن دينار، والربيع بْن صبيح، وسالم بن عبد الاعلى، وأبي داود سُلَيْمان بْن عَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بْن وهب النخعي، وصالح المري، وعبد الملك بن أَبي سُلَيْمان، وعثمان بن عبد الرحمن السعدي الوقاصي، وعُمَر بْن الصبح (ق) ، وعَنْبسة بْن عبد الرحمن القرشي (ت ق) ، وأبي هلال مُحَمَّد بْن سليم الراسبي، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، والمنكدر بْن مُحَمَّد بْن المنكدر، وموسى بْن عُبَيدة الربذي، وموسى بْن مطير، وأبي حنيفةالنعمان بْن ثابت، والوليد بْن عَبد اللَّه بْن جميع.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق بْن أَبي العَنْبس القاضي الزُّهْرِيّ الكوفي، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وإسحاق بْن بهلول التنوخي، وإسحاق بْن راهويه، وإسحاق بْن وهب العلاف، وإسماعيل بْن زياد الأبلي، وإسماعيل بْن موسى الفزاري، وجعفر بن مسافر التنيسي، وحاتم ابن بَكْر بْن غيلان الضبي (ق) ، وحامد بْن يحيى البلخي، والحسن بْن داود بْن مهران المؤدب، والحسين بن عبد المؤمن اللؤلؤي، ورزق الله بْن موسى، وعبد الله بْن عُمَر الجعفي مشكدانة، وعبد الله بْن عُمَر الزُّهْرِيّ أخو رستة، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي، وعَلِيّ بْن حرب الطائي الموصلي، وعَلِيّ بْن قرين البغدادي، ومالك بْن سعد القيسي ابْن أخي روح بْن عبادة، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن سَمُرَة الأحمسي (ق) ، ومحمد بْن بحر الهجيمي البَصْرِيّ (١) ، ومحمد بْن بشر الجريري الأسدي الكوفي، ومحمد بْن الحسين البرجلاني، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه بْن المنادي، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء الهمداني، ومحمد بْن أَبي يوسف المسكي، ويحيى بْن موسى البلخي (ت) .

قال البخاري (٢) : يتكلم فيه، وهو ذاهب الحديث.وَقَال أَبُو حَاتِمٍ (١) : مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حاتم: سمع منه أحمد بْن سنان، وترك الرواية عَنْه،** سمعت أحمد بْن سنان يقول:** صح عَنْدنا أن مُحَمَّد بْن يَعْلَى كان جهميا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

**وَقَال أَبُو مُحَمَّد بْن حيان:** حَدَّثَنَا أَبُو عبد الله محمد بن يحيى ابن مندة،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو كريب، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَعْلَى، وهو زنبور، وهو ثقة، فذكر عَنْه حديثا.

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٣) : مات سنة خمس ومئتين (٤) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.• - مُحَمَّد بْن يوسف بْن ثابت بن قيس بن شماس الأَنْصارِيّ،** ويُقال:** يوسف بْن مُحَمَّد يأتي.