٥٧٦١ - ماهان الحنفي (٥) ، أَبُو سالم الكوفي الأَعور، وكان**يقال له:** المسبح وليس بأبي صالح الحنفي عبد الرحمن بن قيس.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عباس، وأم سلمه زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي حنيفة، وإسماعيل بْن سميع، وجعفر بْن أَبي المغيرة، وسفيان التمار، والضحاك بن يربوع ع الحنفي، وطلحة بْن الأعلم، وعثمان بْن أَبي زرعة الثقفي، وعمار الدهني، وفضيل بْن غزوان الضبي.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (١) .

وَقَال مُحَمَّد بْن فضيل (٢) عَن أبيه: كان ماهان الحنفي يلقى الرجل،** فيقول:** ما يستحيي أحدكم أن تكون دابته التي يركبها، وثوبه الذي يلبسه، أكثر ذكرا لله منه، وكان لايفتر من التسبيح.** قال:** فأخذه الحجاج فصلبه على باب مسجد بني حنيفة وكان يسبح ويعقد.

**قال:** فطعَنْ وقد عقد تسعة وستين (٣) قال: فرأيتها بعد كذا وكذا.**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري عَن أبي داود:** حَدَّثَنِي الثقة عَنِ ابن فضيل، عَنِ إبراهيم بْن أَبي حنيفة،******** قال:******** رأيت ماهان الحنفي حيث صلبه الحجاج، فجعل يسبح حتى عقد على تسعة وعشرين فطعَنْ وهو على تلك الحال، فرأيته بعد شهر عاقدا عليها،** قال إبراهيم:** وكنا نومر بالحرس على خشبته فنرى عَنْده الضوء،****** قال أَبُو داود:****** قال عمار الدهني: رأيت ماهان حين صلب،**** فقال:**** إني لأرغب بك عَنْ هذا المكان اذهب. قال أَبُو داود: قطع الحجاج يديه ورجليه وصلبه. قال أَبُو داود: سئل سفيان عَنِ الرجل يقتل أيمد رقبته؟ فقال: قال ماهان الحنفي: احملوني أي على الخشبة. قال: وَقَال الحجاج لأبي صالح: زرعتم. قال: حرثنا. قال: فقال له ابن أَبي مسلم: اقتله فإنه خارجي.

وقَال البُخارِيُّ (١) : قتل الحجاج ماهان أبا سالم الحنفي الكوفي.** وَقَال بعضهم:** ماهان أَبُو صالح، وهو وهم.** قال لي علي:** ماهان أَبُو سالم.** قلت:** إن أَحْمَد يقول: ماهان أَبُو صالح فقال: أنا أخبرت أَحْمَد كان (٢) عَنْدنا كذلك حتى وجدناه ماهان أبا سالم.

**قال أَبُو بكر بْن أَبي عاصم:** قتل سنة ثلاث وثمانين (٣) .روى النَّسَائي (١) عَنِ إسحاق بْن إبراهيم، عَنِ النضر بْن شميل، وأبي عامر العقدي، عَنْ شُعْبَة، عَن أبي عون، عَن أبي صالح الحنفي (٢) ، واسمه ماهان عَنْ علي "أهديت إلى النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حُلَّةٌ سِيَرَاءُ فأرسل بها إلي فلبستها ... "الحديث، وَقَال (٣) : هكذا قال إسحاق: ماهان، والصواب عَبْد الرَّحْمَن بْن قيس أخو طليق بن قيس.[من اسمه مبارك ومبشر]