٥٧٨٤ -** م ٤:** مجاهد بن موسى بن فروخ الخوارزمي (١) ، أَبُو علي نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن يُوسُف الأزرق، وإسماعيل بن علية (س) ، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (س) ، وخالد بْن حيان الرَّقِّيّ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (س) ، وعبد الله بْن إدريس، وعبد الرحمن ابن غزوان المعروف بقراد أَبِي نوح (ت) وعبد الرحمن بْن مهدي (د س ق) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (د) ، وعلي بْن حفص المدائني، والْقَاسِم بْن مالك المزني (ق) ، ومروان بْن معاويةالفزاري (ق) ، ومعَنْ بْن عيسى القزاز، ومكي بْن إبراهيم البلخي (س) ، وأبي النضر هاشم بْن الْقَاسِم (م) ، وهشيم بْن بشير (س ق) ، والوليد بْن مسلم (ق) ، ويحيى بْن آدم، ويحيى بن سليم الطائفي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (م ق) ، وأبي بكر بن عياش، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** الجماعة سوى البخاري، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد، وإبراهيم بن موسى ابن الرواس، وأبو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بن الْمُثَنَّى الموصلي، والحسن بْن سفيان الشَّيْبَانِيّ، والحسن بْن علي بْن الوليد الفارسي، والحسن بْن هارون بْن سُلَيْمان الأصبهاني، والحسين (١) بْن مُحَمَّد بْن عفير الأَنْصارِيّ، وعلي بْن الْحَسَن بْن قحطبة الصيقل، وعلي بْن المبارك المسروري، ومحمد بْن يحيى الذهلي، وموسى بْن هارون الحافظ، وأَبُو بَكْرِ بْن أَبي الدنيا، وأَبُو حاتم،** وأَبُو زُرْعَة:** الرازيان، وأَبُو الْقَاسِمِ البغوي.

قال أحمد بن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (٢) ،** عَنْ يحيى بْن معين:** ثقة، لا بأس به.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : محله الصدق.وَقَال صَالِح بْن مُحَمَّد الْبَغْدَادِيّ (١) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : بغدادي ثقة، وأصله خراساني.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

قال موسى بْن هارون (٤) : كان مولده فيما أرى سنة ثمان وخمسين ومئة، لأنه ذكر لنا أن أَحْمَد بْن حنبل أصغر منه بست سنين.

وَقَال أَبُو الْقَاسِم البغوي (٥) ، ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي (٦) : مات سنة أربع وأربعين ومئتين.

**زاد البغوي:** ببغداد في ربيع الأول (٧) .