٥٧٠٤ -** د ت س:** مُحَمَّد بن يزيد الكلاعي (٤) ، أَبُو سَعِيد،**** ويُقال:**** أَبُو يزيد، ويُقال: أَبُو إسحاق، الواسطي مولى خولان شامي الأصل.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد (س) ، وإسماعيل بْنمسلم المكي (ت) ، وأصبغ بْن زيد الوراق، وأيوب أبي العلاء القصاب (د س) ، وأبي بلج جارية بْن بلج التميمي الصغير، وأبي الأشهب جَعْفَر بْن الحارث النخعي (ت) ، وأبي الأشهب جَعْفَر بْن حيان العطاردي، وجويبر بْن سَعِيد، والحجاج بْن دينار، وزكريا بْن أَبي زائدة، وسفيان بْن حسين (د س) ، وعاصم بْن رجاء بْن حيوة (ت) ، وعاصم بْن محمد العُمَري، وعبد الرحمن بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (ت) ، وعثمان ابن أَبي العاتكة، والعوام بْن حوشب، ومجالد بْن سَعِيد (ت) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (تم س) ، ومحمد بْن سالم الكوفي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي، ومرجى بْن رجاء، ومستلم بْن سَعِيد (ت) ، ونافع بْن عُمَر الجمحي، والنعمان بْن المنذر.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، وأحمد بْن منيع (تم) ، وإسحاق بْن راهويه (س) ، وإسماعيل بْن هود الواسطي، وبشر بْن مطر، وتميم بْن المنتصر، وحجاج بْن إبراهيم الأزرق، وأبو عمار

الحسين بْن حريث المروزي (ت) ، وزياد بْن أيوب الطوسي (س) ، وسريج بْن يونس (س) ، وعثمان بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي ابن الجعد، وعلي بْن حجر المروزي (ت) ، وعلي بْن معبد بْن شداد الرَّقِّيّ، وعمار بْن خالد (١) التمار (س) ، وعَمْرو بن عثمان ابن عاصم ابْن عم عاصم بْن علي بن عاصم، والفضل بن زياد،ومحمد بْن أبان الواسطيون، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد ابن حسان الواسطي، ومحمد بْن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ (د) ، ومحمد بْن عُبَيد بْن سُفْيَان الْقُرَشِيّ والد أَبِي بكر بن أَبي الدنيا، ومحمد بْن وزير الواسطي، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن أَبي سمينة التمار، ومحمود ابن خداش (ت) ، ونعيم بْن حماد، ووهب بْن بقية، ويحيى بْن مَعِين.

قال مُحَمَّد بْن موسى بْن مشيش (١) : قال أحمد بْن حنبل: كان مُحَمَّد بْن يزيد ثبتا في الحديث، وكان يزيد إذا قيل له في الحديث هو في كتاب مُحَمَّد بْن يزيد كذا كأنه (٢) يخاف متوقاه (٣) .

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) عَن يحيى بْن مَعِين (٦) ، وأبو داود (٧) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٨) .

وَقَال أبو حاتم (١٠) : صالح الحديث.وَقَال نعيم بن حماد (١) : سمعت وكيعا يقول: إن كان أحد من الأبدال، فهو مُحَمَّد بْن يزيد الواسطي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) ، وعَلِيّ بْن حجر (٤) ، ويحيى بْن بكير (٥) : مات سنة ثمان وثمانين ومئة.

**زاد ابن سعد:** بواسط في خلافة هارون، وكان ثقة.

وزاد عَلِيّ (٦) : كان (٧) يتولى خولان نعم الشيخ كان.

وَقَال ابن حبان (٨) : مات سنة ثمان وثمانين ومئة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** مات سنة تسعين،** ويُقال:** سنة تسع وثمانين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن وزير الواسطي (٩) : مات سنة تسعين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله الحضرمي (١٠) : مات سنة إحدىوتسعين ومئة.

وَقَال عبدا لباقي بن قانع (١) : مات سنة ثمان وثمانين ومئة،** وَقَالوا:** سنة اثنتين وتسعين ومئة (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.