٥٧٨٦ -** خ م س:** مجزأة بن زاهر بن الأسود الأَسلميّ الكوفي (١) ، مولي قريش.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن فلان عَن أبيه وكانت لهُ صُحبَةٌ، وعَنْ أهبان بْن أوس الأَسلميّ، وأبيه زاهر بْن الأسود الأَسلميّ (خ) ، وعَبْد الله بْن أَبي أوفى (بخ م س) ، وعطاء النهدي، وناجية الأَسلميّ (س) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بن يونس (خ س) ، ورقبة بْن مصقلة (س) ، وزيد بْن أَبي أنيسة، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وشعبةابن الحجاج (بخ م س) ، وقيس بْن الربيع.

قال أَبُو حاتم (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقَلانِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا آدَمُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،**** قَالُوا:**** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، وحَجَّاجٌ، ورَوْحٌ، قَالُوا: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مَجْزَأَةَ بْنِ زَاهِرٍ - زَادَ رَوْحٌ مَوْلَىً لِقُرَيْشٍ - ثُمَّ اتَّفَقُوا، قال: سَمِعْتُ عَبد الله بْن أَبي أوفى عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ: "اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ مِلْءُ السَّمَاءِ ومِلْءُ الأَرْضِ ومِلْءُ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ. اللَّهُمَّ طَهِّرْنِي بِالثَّلْجِ والبرد والماء البارد. اللهمطَهِّرْنِي مِنَ الذُّنُوبِ ونَقِّنِي مِنْهَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الأَبْيَضُ مِنَ الْوَسَخِ.

لَفْظُ أَحْمَدَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي "الأَدَبِ" (١) عَنْ آدَمَ بْنِ أَبي إِيَاسٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

وأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٢) ، والنَّسَائي (٣) مِنْ غَيْرِ وجْهٍ عَنْ شَعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا في الطريق الأولى عاليا بدرجتين، وليس لَهُ عند مسلم غيره، واللهُ أَعْلَمُ.