٥٧٨٠ -** م ٤:** مجالد بن سَعِيد بن عُمَير بن بسطام (٢) ،**ويُقال:** ابن ذي مران بْن شرحبيل بْن ربيعة بْن مرثد بن جشم ابن حاشد بْن جشم بْن خيوان بْن نوف بْن همدان الْهَمْدَانِيّ، أَبُو عَمْرو،**** ويُقال:**** أَبُو عُمَير، ويُقال: أَبُو سَعِيد، الكوفي، والد إسماعيل بْن مجالد، وجد عُمَر بْن إِسْمَاعِيل بْن مجالد.

**روى عن:** أبي الوداك جبر بن نوف الهمداني (د ت ق) ، وزياد بْن علاقة، وعامر الشعبي (م ٤) ، وقيس بن أَبي حازم (ت ق) ومحمد بْن نشر (١) الهمداني، ومرة الهمداني، ووبرة بْن عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن بشير الكوفي (ت) ، وإسماعيل بْن أَبي خَالِد (د ق) وهو من أقرانه، وابنه إسماعيل بْن مجالد بْن سَعِيد، وأشعث بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن زبيد اليامي (ت) ، وجرير بْن حازم، وحفص بْن غياث (ت) ، وأبو أسامة حَمَّاد بْن أسامة (د ت ق) ، وحماد بْن زيد (ت ق) ، وأخوه سَعِيد بْن زيد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عُيَيْنَة (ت) ، وسيف بْن أَبي المغيرة التمار، وشعبة بْن الحجاج (ت) ، وعباد بْن عباد المهلبي (ت) ، وعَبْد الله بْن إسماعيل (ق) ، وعبد الله بْن المبارك (د ت ق) ، وعبد الله بن نمير (د سي) ،وعبد الرحيم بن سُلَيْمان (ت) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد (د ق) وعبدة ابن سُلَيْمان (ق) ، وعُبَيدة بْن الأسود (ت) ، وعيسى بن يونس (ت) ، ومحاضر بْن المورع، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (ق) ، ومحمد بْن يزيد الواسطي (ت) ، وهشيم ابن بشير (م د ت) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د) ، ويحيى ابن سَعِيد القطان (د س ق) ، وأبو إسماعيل المؤدب (ق) ، وأبو خالد الأحمر (ق) ، وأبو صفوان الأُمَوِي، وأبو عقيل الثقفي (د تم ق) .

قال البخاري (١) : كان يحيى بْن سَعِيد يضعفه، وكان عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي لا يروي عَنْه شيئا.** وكان ابن حنبل لا يراه شيئا يقول:** ليس بشيءٍ (٢) .

وَقَال عَلِيّ بْن المديني (٣) : قلت ليحيى بْن سَعِيد: مجالد؟** قال:** في نفسي منه شئ.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٤) بْن أَبي حَاتِم: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن سنان،** قال:** سمعت عَبْد الرحمن بْن مهدي يقول: حديث مجالد عَنْد**الأحداث:** يحيى بن سَعِيد، وأبي أسامة ليس بشيءٍ، ولكن حديث شعبة، وحماد بْن زيد، وهشيم وهؤلاء القدماء، يعَنْي أنه تغير حفظه في آخر عُمَره.

وَقَال عَمْرو بْن عَلِيٍّ (١) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يقول لعُبَيد الله: أين تذهيب؟**** قال:**** أذهب إلى وهب بْن جرير أكتب السيرة، يعَنْي عَن أبيه (٢) ، عَنْ مجالد. قال: تكتب كذبا كثيرا، لو شئت أن يجعلها لي مجالد كلها عَنِ الشعبي، عَنْ مسروق، عَنْ عَبد الله فعل.

وَقَال أَبُو طالب (٣) : سألت أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ عن مجالد،** فقال:** ليس بشيءٍ يرفع حديثا كثيرا لا يرفعه الناس، وقد احتمله الناس (٤) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) عَنْ يحيى بْن مَعِين: لا يحتج بحديثه (٦) .وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) عَن يحيى بْن مَعِين: ضعيف، واهي الحديث.** كَانَ يحيى بْن سَعِيد يقول:** لو أردت أن يرفع لي مجالد حديثه كله رفعه! قلت: ولم يرفع حديثه؟** قال:** للضعف (٢) .

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٣) ; سئل أبي عن مجالد بْن سَعِيد: يحتج بحديثه؟** قال:** لا، وهو أحب إلي من بشر بْن حرب، وأبي هارون العبدي، وشهر بْن حوشب، وداود الأَودِيّ، وعيسى الحناط، وليس مجالد بقوي الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بالقوي (٤) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : له عَنِ الشعبي عن جابرأحاديث صالحة وعَنْ غير جابر من الصحابة أحاديث صالحة، وعامة ما يرويه غير محفوظ.

قال عَمْرو بْن علي (١) ، والبخاري (٢) ،** ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة أربع وأربعين ومئة (٣) .

زاد عَمْرو بن علي،** والبخاري:** في ذي الحجة (٤) .روى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوى البخاري.