٥٧٩٤ -** خت م د س:** محاضر بن المورع الهمداني (٣)اليامي،**** ويُقال:**** السلولي، ويُقال: السكوني، أَبُو المورع الكوفي.

**رَوَى عَن:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي (س) ، والأَحوص بْن حكيم، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م) ، وسُلَيْمان الأعمش (خت س) ، وعاصم الأحول (س) ، وعتبة بْن عَمْرو المكتب الكوفي، ومجالد بْن سَعِيد، وموسى بْن مسلم الصغير، وهشام بْن حسان (د) ، وهشام بْن عروة.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن سَعِيد القطان، وأحمد بْن يونس بْن المُسَيَّب الضبي، وإسحاق بن وهب العلاف، وحجاج ابن الشاعر (م) ، والحسن بْن عَلِيّ بْن عفان، وأبو داود سُلَيْمان ابن سيف الْحَرَّانِيّ (س) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعبد الأعلى بْن واصل بْنعبد الاعلى (س) ، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بن سَعِيد السرخسي، وعثمان ابن مُحَمَّدِ بْنِ أَبي شَيْبَة، وعلي بن حرب الجنديسابوري، وعلي ابن سَعِيد بْن جرير النَّسَائي، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن أحمد بْن مدويه التِّرْمِذِيّ، ومُحَمَّد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد ابن أسلم الطوسي، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير، ومحمد بْن عُمَر ابن الوليد الكندي، ومُحَمَّد بْن يحيى الذهلي، ومحمد (خت) غير منسوب يقال: إنه الذهلي، ومؤمل بْن إهاب، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، ويوسف بْن مُوسَى القطان (د) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: سمعت منه أحاديث لم يكن من أصحاب الحديث كان مغفلا جدا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : صدوق.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بالمتين، يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٤) : سمعت أبا داود يقول: كان شَرِيك إذا لم يحضر صلى محاضر.

**قال:** وَقَال ابن المبارك: أعرفه قديما.

وَقَال في موضع آخر (٥) : سمعت أبا داود قال: قال أبو سَعِيد**الحداد:** محاضر لا يحسن يصدق فكيف يحسن يكذب! كنا نوقفه على الخطأ في كتابه، فإذا بلغ ذلك الموضع أخطأ!

**قال أَبُو عُبَيد الآجري:** لما مات العلاء بْن عَبْد الكريم فأرادوا الصلاة عليه قيل: أين محاضر؟** قال:** وكان محاضر إمام الحي.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : قد روى عن الأعمش أحاديث صالحة مستقيمة، ولم أر في أحاديثه حديثا منكرا فأذكره، إذا روى عنه ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : مات سنة ست ومئتين (٤) .

استشهد به البخاري.

وروى له مسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ مَسْعُودُ ابن أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عِيسَى، وعَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَاضِرٌ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ سَعِيد أَخُو يَحْيَى بْنِ سَعِيد، قال: أَخْبَرَنِي سَعِيد بْنُ مَرْجَانَةَ، قال: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرة قال: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: "يَنْزِلُ اللَّهُ إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا فِي شَطْرِ اللَّيْلِ أَوْ ثُلُثِ اللَّيْلِ الآخِرِ،** فَيَقُولُ:** مَنْ يَدْعُونِي فَأَسْتَجِيبُ لَهُ أَوْ يَسْأَلُنِي فَأُعْطِيَهُ؟** ثُمَّ يَقُولُ:** مَنْ يُقْرِضُ غَيْرَ عَدِيمٍ ولا ظَلُومٍ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ حَجَّاجِ بْنِ الشَّاعِرِ، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره، واللهُ أَعْلَمُ.

• محبوب بْن الْحَسَن، هو مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن هلال، وقد تقدم.

**ومن الأَوهام:**

• محبوب بْن الْحَسَن، هو مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن هلال، وقد تقدم.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] محبوب بن صالح الفراء.

**عَن:** ابن المبارك، عَنِ أسامة بْن زيد، عَنِ الفضل بْن الفضل المديني، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ ضباعة بنت الزبير"أنها ذبحت شاة في بيتها، فَأَرْسَلَ إِلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنْ أَطْعِمِينَا ... "الحديث.

**وعَنه:** سَعِيد بْن عَبْد الرحمن.

هكذا وقع في بعض النسخ من الوليمة للنسائي، وهكذا ذكره صاحب "الأطراف "ونبه على صوابه،** ووقع في بعض النسخ:** عَنْ محبوب الفراء فقط، وهذا دليل على أن الوهم إنما وقع في ذلك من بعض الرواة المتأخرين لا من أصل التصنيف، فإن النَّسَائي ليس ممن يخفي عليه مثل هذا، فإن أبا صالح محبوب بْن موسى الفراء معروف مشهور.