٥٧٣٨ -** ع:** مالك بن ربيعة بن البدن بن عَمْرو (٣) ،** ويُقال:** عامر، بْن عوف بْن حارثة بْن عَمْرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب وروى له الأربعة.ابن الخزرج، أَبُو أسيد الساعدي الأَنْصارِيّ،**** ويُقال:**** مالك بْن ربيعة بْن البدي، ويُقال: إن البدي وهم، والصواب البدن.

شهد بدرا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وذهب بصره في آخر عُمَره.** وَقَال:** لو كنت ببدر ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة لا أشك ولا أتمارى.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ع) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن مُحَمَّد بن طلحة بن عُبَيد الله (م) ، وأنس بْن مالك (خ م ت س) ،** وابناه:** حمزة بْن أَبي أسيد الساعدي (خ د ق) ، والزبير بْن أَبي أسيد الساعدي (خ) ، وعباس بن سهل ابن سعد الساعدي (خت) ، وعَبْد الملك بْن سَعِيد بْن سويد الأَنْصارِيّ (م د س) ، ومولاه علي بْن عُبَيد (بخ د ق) ، وقرة بْن أَبي قرة، وابنه المنذر بْن أَبي أسيد الساعدي (خ ق) ، ويزيد بْن زيد المدني مولى بني ساعدة وأبو سلمة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (خ م س) .

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ومات بالمدينة سنة ستين في العام الذي ماتفيه معاوية، وقيس بْن سعد فيما ذكر المدائني.

**وقِيلَ:** مات وهو ابن خمس وسبعين سنة وقيل: كان إذ مات ابن ثمان وسبعين وقد ذهب بصره وهو آخر من مات من البدريين.

قال (١) : وقد قيل إن أبا أسيد توفي سنة ثلاثين. ذكر ذلك الواقدي، وخليفة (٢) .

قال (٣) : وهذا اختلاف متباين جدا.

**وَقَال غيره:** مات سنة أربعين عام الجماعة (٤) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجَّمَّالُ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو المكارم اللبان، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود قال: حَدَّثَنَا شعبة، عن قتادة، قال:

**سمعت أَنَسًا يُحَدِّثُ عَن أَبِي أُسَيْدٍ الأَنْصارِيّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** خَيْرُ دُورِ الأَنْصَارِ بَنُو النَّجَّارِ، ثُمَّ بَنُو عَبْدِ الأَشْهَلِ ثُمَّ بَنُوالْحَارِثِ بْنُ الْخَزْرَجِ وبَنُو سَاعِدَةَ، وفِي كُلِّ دُورِ الأَنْصَارِ خَيْرٌ.** قال:** فَقِيلَ فُضِّلَ عَلَيْنَا.

**قال:** فَقِيلَ: قَدْ فَضَّلَكُمْ عَلَى كَثِيرٍ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، ومُسْلِمٌ (٢) ، والتِّرْمِذِيّ (٣) ، والنَّسَائي (٤) مِنْ حَدِيثِ غُنْدُرٍ عَنْ شُعْبَةَ، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وانفرد مَسْلِمٌ (٥) بِحَدِيثِ أَبِي دَاوُدَ الطَّيَالِسِيِّ، فَرَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُثَنَّى عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح. وليس لَهُ عنده غيره.