٥٨٨٢ -** خت م س:** مزاحم بن زفر بن الحارث الضبي (٥) ،**وقيل:** الثوري،** وقيل:** الكِلابي الجعفري العامري الكوفي، وهو مزاحم بْن أَبي مزاحم.

**رَوَى عَن:** الربيع بْن عَبد الله التَّيْمِيّ البَصْرِيّ، والضحاك ابن مزاحم، وعامر الشعبي، وعُمَر بْن عبد العزيز (خت) ، والقاسم ابْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عَبد الله بْن مسعود، ومجاهد بْن جبر (بخ م س) ، ووجيه.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (بخ م س) ، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وعباد بْن عباد المهلبي، وعَبْد اللَّهِ بْن جَعْفَر المخرمي، وعَبْد الرحمن بْن عَبد الله المسعودي، وعوانة بْن الحكم الكلبي، ومسعر بْن كدام، ومنصور بْن أَبي الأسود.

قال أَبُو دَاوُد (١) الطيالسي عَنْ شعبة: أخبرني مزاحم بْن زفر الضبي، وكان كخير الرجال.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صالح الحديث.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

استشهد به الْبُخَارِيّ في "الصحيح"، وروى له في "الأدب". وروى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الحسن الجمال إذنا، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ كِتَابَةً مِنْ أَصْبَهَانَ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا محمد بن التَّمَّارُ وهَذَا لَفْظُهُ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ الْعَبْدِيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ، عَنْ مُزَاحِمِ بْنِ زُفَرَ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: "دِينَارً أَعْطَيْتَهُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، ودِينَارٌ أَعْطَيْتَهُ مِسْكِينًا، ودِينَارٌ أَعْطَيْتَهُ فِي رَقَبَةٍ ودِينَارٌ أَنْفَقْتَهُ عَلَى أَهْلِكَ، الَّذِي أَنْفَقْتَهُ عَلَى أَهْلِكَ أعظمها أجرا.رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي "الأَدَبِ (١) "عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ، عَنْ سُفْيَانَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٢) مِنْ حَدِيثِ وكِيعٍ، عَنْ سِفْيَانَ، والنَّسَائي (٣) مِنْ حَدِيثِ يَحْيَى بْن سَعِيد، عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**ولهم شيخ آخر يقال له:**