٥٨١٤ -** ت عس ق:** محمود بن خداش الطالقاني (١) ، أَبُو مُحَمَّد نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن حنبل وهو من أقرانه، وسَعِيد بْن زكريا المدائني (ق) (٢) ، وسفيان بن عُيَيْنَة، وسيف بن مُحَمَّد الثوري (ت) ، وعباد بْن العوام (ت) ، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن ابن مهدي، وأبي الأصبغ عَبْد العزيز بن يعقوب ابن الماجشون، وعُبَيد بْن واقد، وعلي بْن عاصم الواسطي، وعيسى بْن يونس، وفضيل بْن عياض، وكثير بْن هشام، ومحمد بْن الْحَسَن بْن أَبي يزيد الهمداني، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بْن مجيب الصائغ، ومحمد بْن يزيد الواسطي (ت) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (عس) ، ومعَنْ بْن عيسى القزاز، والنضر بن شميل، وهشيم بن بشير، ووكيع بْن الجراح، ويحيىابن سَعِيد القطان، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن مَعِين، ويزيد بْن هارون، ويعقوب بْن الوليد المدني، وأبي سعد الصاغاني، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "مسند علي"، وابن ماجه، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عطاء الصوفي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الليث البغدادي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد الأسدي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وحامد بْن مُحَمَّد بْن شعيب البلخي، والحسن بْن عَلِيِّ بْن شبيب المعمري، والحسين بْن إِسْمَاعِيل المحاملي، والحسين بن محمد ابن حاتم عُبَيد العجل، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن زكريا، وعَبْد الله بْن مُحَمَّد بْن ناجية، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن يونس السمناني، وعبد الرحمن بْن أَحْمَدَ بْنِ عَبَّادٍ الْهَمَذَانِيُّ عَبْدُوسَ، وعلي بْن الحسين بْن الجنيد الرازي، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، والقاسم بْن زكريا المطرز، والقاسم بْن موسى بْن الْحَسَن بْن مُوسَى الأشيب، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن نيروز الأنماطي، وأبو بكر محمد ابن أَحْمَد بْن الرواس، ويحيى بْن مُحَمَّد بن صاعد، ويسر بن أنس أَبُو الخير، ويعقوب بْن إسحاق الكندي.

قال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (١) عن يحيى بْن**معين:** ثقة، لا بأس بِهِ (١) .

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (٢) : هو من أهل الصدق والثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

وَقَال أَبُو بكر بْن الرواس (٤) عَنْ محمود بْن خداش: ما اشتريت شيئا قط ولا بعته.

قال مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي السراج (٥) : قال محمود بْن خداش: مات المهدي، وأنا ابن ثماني سنين. كأنه ولد سنة ستين ومئة، ومات سنة خمسين ومئتين، وهو ابن تسعين سنة.

وَقَال يعقوب بْن إبراهيم الدورقي (٦) : لما مات محمود بْن خداش كنت فيمن غسله ودفناه، فرأيته في المنام،** فقلت:** يا أبا مُحَمَّد ما فعل بك ربك؟** قال:** غفر لي ولجميع من تبعَنْي.

**قلت:**فأنا قد تبعتك، فأخرج رقا من كمه فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم ابن كثير (١) .