٥٨٢٥ -** م د:** مختار بن صيفي الكوفي (٣) .**رَوَى عَن:** يزيد بْن هرمز (م د) .

**رَوَى عَنه:** الأعمش (م د) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم، وأبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أسامة، قال: حَدَّثَنَا عبد الْوَهَّابِ بْنُ عَطَاءٍ، وعَفَّانُ بْنُ مسلم،** قالا:** حَدَّثَنَا جرير ابن حَازِمٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدٍ.

(ح) : قال أب نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ،********** قال:********** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ شِيرَوَيْهِ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، قال: أخبرنا وهب ابن جَرِيرِ بْنِ حَازِمٍ، قال: حَدَّثني أبي، قال: سمعت قيساً يُحَدِّثُ عَنْ يَزِيدَ بْنِ هُرْمُزٍ أَنَّ نَجْدَةَ كَتَبَ إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ يَسْأَلُهُ عَنْ سَهْمِ ذِي الْقُرْبَى لِمَنْ هُوَ وعَنِ الْيَتِيمِ مَتَى يَنْقَضِي يُتْمُهُ وعَنِ الْمَرْأَةِ والْعَبْدِ يَشْهَدَانِ الْغَنِيمَةَ، وعَنْ قَتْلِ أَطْفَالِ الْمُشْرِكِينَ،** فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسِ:** لَوْلا أَنْ أَرَدُّهُ عَنْ شَيْءٍ يَقَعُ فِيهِ مَا أَجَبْتُهُ فَكَتَبَ إِلَيْهِ: إِنَّكَ كَتَبْتَ إِلَيَّ تَسْأَلُنِي عَنْ سَهْمِ ذِي الْقُرْبَى لِمَنْ هُوَ فَإِنَّا كُنَّا نَرَاهُ لِقَرَابَةِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَأَبَى ذَلِكَ عَلَيْنَا قَوْمَنَا، وعَنِ الْيَتِيمِ مَتَى يَنْقَضِي يُتْمُهُ فَإِذَا احْتَلَمَ وأُونِسَ مِنْهُ خَيْرٌ، وعَنِ الْمَرْأَةِ والْعَبْدِ يَشْهَدَانِ الْغَنِيمَةَ فَلا شَيْءَ لَهُمَا ولَكِنَّهُمَا يُحْذَيَانِ ويُعْطَيَانِ، وعَنْ قَتْلِ أَطْفَالِ الْمُشْرِكِينَ يَعَنِي فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَمْ يَقْتُلْهُمْ وأَنْتَ فَلا تَقْتُلْهُمْ إِلا أَنْ تَعْلَمَ مِنْهُمْ مَا عَلِمَ الْخِضْرُ مِنَ الْغُلامِ حِينَ قَتَلَهُ.

لَفْظُ الْحَارِثِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

وبِهِ،********** قال:********** حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا محمد ابن يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أسامة، عن زَائِدَةَ، قال: حَدَّثَنِي الأَعْمَشُ، عَنِ الْمُخْتَارِ بْنِ صَيْفِيِّ، عَنْ يَزِيدَ ابن هُرْمُزٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ نَحْوَهُ.

رَوَاهُ مُسْلِم (٢) عَن أَبِي كريب، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) مُخْتَصِرًا قِصَّةَ الْمَرْأَةِ عَنْ مَحْبُوبِ بْنِ مُوسَى الْفَرَّاءِ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ الْفَزَّارِيِّ، عَنْ زَائِدَةَ.