٥٨٧٨ -** خ م د ت:** مروان الإصفر (١) ، أَبُو خلف البَصْرِيّ،** يقال:** مروان بْن خاقان،** وقيل:** إنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (خ م ت) ، وأبي وائل شقيق بْن سلمة، وصعصعة بْن معاوية، وعامر الشعبي، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب (خ د) ، ومسروق بْن الأجدع، وأبي رافع الصائغ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** جَعْفَر بْن برقان، وحرب بْن ثابت، والحسن بْن ذكوان (د) ، وخالد الحذاء (خ) ، وسليم بْن حيان (خ م ت) ، وشعبة بْنالحجاج، وعوف الأعرابي، وعُيَيْنَة بْن عَبْد الرحمن بْن جوشن، ومبارك بْن فضالة، ومعاوية بْن عَبْد الكريم الضال.

قال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : قلتُ لأبي داود: مروان الأصفر؟

**قال:** مروان بْن خاقان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا بَهْزُ، قال: حَدَّثَنَا سَلِيمُ ابن حَيَّانَ، قال: سَمِعْتُ مَرَوَانَ الأَصْفَرَ (٤) يُحَدِّثُ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ عَلِيًا قَدِمَ مِنَ الْيَمَنِ،** فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** "بِمَا أَهْلَلْتَ؟** فَقَالَ:** أَهْلَلْتُ بِمَا أَهَلَّ بِهِ نَبِيُّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٥) .

**قال:** فإني لَوْلا أَنَّ مَعِيَ الْهَدِيُ لَحَلَلْتُ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (٦) ، ومُسْلِمٌ (٧) ، والتِّرْمِذِيّ (٨) مِنْ حديث سليمابن حَيَّانَ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب، وليس لَهُ عِنْدَ مُسْلِمٍ والتِّرْمِذِيّ غَيْرُهُ، والله أعلم.