٥٨٥٣ -** خت:** مرجى بن رجاء اليشكري (٢) ،** ويُقال:**العدوي، أَبُو رجاء البَصْرِيّ خال أبي عُمَر الضرير،** ويُقال:** خال أبي عُمَر الحوضي.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وحنظلة السدوسي، والخصيب بْن جحدر، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسلم بن عبد الرحمن الجرمي، وسُلَيْمان الأسود، وأبي ريحانة عَبد اللَّهِ بْن مطر، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي بكر بْن أَنَس بْن مالك (خت) ، وعمارة بْن أَبي حفصة، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن الزبير الحنظلي، ومحمد بْن عُبَيد الله العرزمي، وأبي جهضم موسى بْن سالم، وهشام بْن عروة، وأبي سعد البقال.

**رَوَى عَنه:** حرمي بْن عمارة بْن أَبي حفصة، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الحوضي، وأبو عُمَر حفص بْن عُمَر الضرير، وشبابة بْن سوار، وعبد الصمد بْن عبد الوارث، ومحمد بْن يزيد الواسطي، وأبو النضر هاشم بْن الْقَاسِم، ويعقوب بْن إسحاق الحضرمي.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ضعيف (٢) .وَقَال أبو زُرْعَة (١) : ثقة، وهو خال أبي عُمَر الحوضي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سمعت أبا داود يقول: مرجى بْن رجاء صاحب التعبير ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٣) : سألت أبا دَاوُد عَنْ مرجى بْن رجاء،** فقال:** صالح.

قال سهل الأسود (٤) : كنا إذا خرجنا من عَنْد شعبة دخلنا على مرجى بْن رجاء.** قال أَبُو داود:** وهو خال الحوضي (٥) .

استشهد له البخاري بحديث واحد، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،** قال:** أخبرنا ابن الحصين،**قال:** أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب،********** قال:********** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا حَرَمِيُّ بْنُ عُمَارَةَ، قال: حَدَّثَنِي مُرَجَّى بْنُ رَجَاءٍ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ أَبي بَكْرٍ (٢) ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا كَانَ يَوْمُ الْفِطْرِ لَمْ يَخْرُجْ حَتَّى يَأْكُلَ تَمْرَاتٍ يَأْكُلُهُّنَّ أَفْرَادًا.

قال الْبُخَارِيُّ (٣) : فِي الْعِيدَيْنِ: وَقَال مُرَجَّى بْنُ رَجَاءٍ، فَذَكَرَهُ.