٥٨١١ -** بخ:** محل بن محرز الضبي الكوفي الأَعور (١) .

**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي، وأبي وائل شقيق بْن سلمة الأسدي (بخ) ، وعامر الشعبي.

**رَوَى عَنه:** جرير بن عبد الحميد الضبي، وخلاد بْن يحيى، وأبو نعيم عَبْد الرحمن بْن هاني النخعي، وعُبَيد الله بْن مُوسَى، وعلي بْن مسهر، وعَمْرو بْن خالد أَبُو حفص الأعشى، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (بخ) ، ومحبوب بن محرز القواريري، والمعافىابن عِمْران الموصلي، ومعلى الأذني، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن سَعِيد القطان.

قال عَلِيُّ بْنُ المديني (١) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد:** كان وسطا، ولم يكن بذاك.

وَقَال أبو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** كان ثقة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صَالِح.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة، لا بأس به (٥) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٦) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أبي عَنْه،** فقال:** كان أخر من بقي من أصحاب إبراهيم (٧) . ما بحديثه بأس، ولا يحتج بِهِ، وكان شيخا مستورا. أدخله البخاري في كتاب "الضعفاء "،** فسمعت أبي يقول:** يحول من هناك.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.**وَقَال إسحاق بْن البهلول التنوخي:** حَدَّثَنِي معلى الأذني بأذنه عَنْ محل قال: جئت أقود مغيرة يوما إلى إبراهيم، فوجدناه جالسا على أطراف قدميه من شدة الحر،** فقال:** نعوذ بالله من الشيطان الرجيم أعور يقود أعمى، إلى أعور عينين بين ثلاثة.

قال عبدا لباقي بْن قانع،** وعَبْد الرحمن بْن أَبي عَبد اللَّهِ بْن مندة:** مات سنة ثلاث وخمسين ومئة (١) .

روى له البخاري في "الأدب"حديثا واحدا عَن أبي وائل، عَنْ عَبد الله "كانوا يصلون خَلْفَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال القائل السلام على الله ... " (٢) الحديث.[من اسمه محمود ومحيصة]