٥٨٧٩ -** ت س:** مرواه، أَبُو لبابة الوراق (١) ، مولى عائشة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم،** وَقَال:** مولى هند بْنت المهلب بْن أَبي صفرة،** ويُقال:** مولى عَبْد الرحمن بْن زياد العقيلي.

**رَوَى عَن:** انس بْن مالك وعائشة أم المؤمنين (ت س) .

**رَوَى عَنه:** حماد، بْن زيد (ت س) ، وعَنْبسة الوزان (٢) ، وهشام بْن حسان.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين عَن أبي لبابة الذي يروي عَنْه حماد بْن زيد،** قال:** اسمه مروان بصري ثقة.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الرَّبِيعِ، ومُسَدَّدٌ، واللَّفْظُ لأَبِي الرَّبِيعِ،** قَالا:** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا مَرَوَانُ أَبُو لُبَابَةَ مَوْلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زِيَادٍ، قال: سَمِعْتُ عَائِشَةَ تَقُولُ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَصُومُ حَتَّى نَقُولُ مَا يُرِيدُ أَنْ يُفْطِرَ ويُفْطِرُ حَتَّى نَقُولُ مَا يُرِيدُ أَنْ يَصُومَ،** قَالَتْ:** وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقْرَأُ فِي كُلِّ لُيْلَةٍ بِبَنِي إِسْرَائِيلَ والزُّمَرَ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) مُقَطَّعًا فِي مَوْضِعَيْنِ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ النَّضْرِ بْنِ مُسَاوِرٍ، عَنْ حَمَّادٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وروى التِّرْمِذِيّ (٣) قِصَّة الْقِرَاءةِ مِنْهُ عَنْ صالح بن عَبد اللهالتِّرْمِذِيّ، عَنْ حَمَّادٍ، فَوَقَعَ لَنَا كَذَلِكَ،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ.

• مَرْوَان المقفع. هو ابن سالم تقدم.