٥٨٨٩ -** م ٤:** مساور الوراق الكوفي (٣) ،** يقال:** إنه أخو سيار أبي الحكم لأمه.**رَوَى عَن:** جعفر بْن عَمْرو بْن حريث (م ٤) ، وسيار أبي الحكم، وشعيب بْن يسار مولى ابْن عباس، وأبي حصين عثمان ابن عاصم الأسدي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حَمَّاد بْن أسامة (م د س ق) ، وسفيان ابن عُيَيْنَة، تم س ق) ، وعُبَيد الله الأشجعي، ووكيع بْن الجراح (م تم) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** كان يقول الشعر. ما أرى بحديثه بأسا.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

وَقَال مُحَمَّد بْن يزيد بْن معاوية،** عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَة:** سَمِعْتُ مساورا الوراق يقول: إنما تطيب المجالس بخفة الجلساء.

**وَقَال مُحَمَّد بن عباد المكي عن سفيان بْن عُيَيْنَة:** سمعت مساورا الوراق يقول: ماكنت أقول لرجل إني أحبك في الله ثم أمنعه شيئا من الدنيا (٤) .روى له الجماعة سوى البخاري حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكيع، قال: حَدَّثَنَا مُسَاوِرٌ الْوَرَّاقُ، عَنْ جعفر بن عَمْرو ابن حُرَيثٍ، عَن أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَطَبَ النَّاسَ وعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ.

أَخْرَجُوهُ (٢) مِنْ غَيْرِ وجْهٍ عَنْهُ بِأَلْفَاظٍ مُخْتَلِفَةٍ.