٥٨٧٣ -** ق:** مروان بن سالم الغفاري (٤) ، أَبُو عَبْد الله الشامي، مولى بني أمية. سكن قرقيسيا من الجزيرة،** وقيل:** إن أصله من دمشق.**رَوَى عَن:** الأَحوص بْن حكيم، وإسماعيل بْن فلان بْن الحجاج بْن علاط، والحجاج بْن دينار، وخالد بن معدان، وسلمة ابن كلثوم الخزاعي، وسُلَيْمان الأعمش، وصفوان بْن سليم، وصفوان بْن عَمْرو (ق) ، وطلحة بْن عُبَيد اللَّه العقيلي، وعَبْد الله بْن عون، وعَبْد الله بْن همام، وعَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد العزيز بن أَبي رواد (ق) ، وعبد الملك بن جُرَيْج، وعبد الملك ابن أَبي سُلَيْمان، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وأبي حنيفة النعمان ابن ثابت، ويحيى بْن الحكم، ويونس بْن سيف، وأبي بكر بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي مريم.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن أَبي يحيى الكعبي، وبقية بْن الوليد (ق) ، وجميع بْن عُمَر العجلي، وسهل بن هشام البيروتي، وعَبْد الصمد بْن عَبْد الوارث، وعَبْد المجيد بْن عَبْد العزيز بن أَبي رواد (ق) ، وفياض بْن مُحَمَّد الرَّقِّيّ، وأَبُو همام مُحَمَّد بْن الزبرقان الأهوازي، ومسلمة بن علي الخشني، ومنبه بْن عثمان اللخمي، ونعيم بْن حماد الخزاعي، وأبو همام الوليد بْن شجاع، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن العلاء الرازي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه، وأبو جَعْفَر العقيلي،** والنَّسَائي:** ليس بثقة (٢) .وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر (١) : متروك الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٢) ، ومسلم (٣) : منكر الحديث (٦) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٥) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أَبِي عَنْه،** فقال:** منكر الحديث جدا، ضعيف الحديث، ليس له حديث قائم.** قلت:** يترك حديثه؟** قال:** لا، بل يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو عَرُوبَة الحراني (٦) : يضع الحديث.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** حديثه لَيْسَ بالقائم.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٧) : عامة حديثه لا يتابعه الثقات عليه (٨) .روى لَهُ ابن مَاجَهْ حديثين.