٥٨٩٦ -** م ٤:** المستورد بن الأَحنف الكوفي (٢) .

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان، وصلة بْن زفر العبسي (م ٤) ، وعَبْد الله بْن مسعود (سي) ، ومعقل بْن عامر (٣) الأسدي.

**رَوَى عَنه:** سعد بْن عُبَيدة (م ٤) ، وسلمة بْن كهيل، وعلقمة بْن مرثد (سي) ، وأبو حصين الأسدي.

قال علي بْن المديني (٤) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٥) .روى له الجماعة سوى البخاري.

أَخْبَرَنَا الْمَشَايِخُ الثَّلاثَةُ الْمَذْكُورُونَ آنِفًا بِإِسْنَادِهِمْ إِلَى عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثني أبي،************ قال:************ حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عُبَيدة، عَنْ مُسْتَورِدِ بْنِ الأَحنف، عن صِلَةِ بْنِ زُفَرَ، عن حُذَيْفَةَ، قال: صَلَّيْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ذات لَيْلَةٍ، قال: فَافْتَتَحَ الْبَقَرَةَ. قال: فقرأ حتى بلغ رأس مئة:** فَقُلْتُ:** يَرْكَعُ، ثُمَّ مَضَى حَتَّى بلغ المئتين، فَقُلْتُ: يَرْكَعُ، ثُمَّ مَضَى حَتَّى بَلَغَ (٢) خَاتِمَتَهَا. قال: فَقُلْتُ: يَرْكَعُ.

**قال:** ثُمَّ افْتَتَحَ سُوَرَةَ (٣) النِّسَاءِ، فَقَرَأَهَا.****** قال:****** ثُمَّ رَكَعَ،** فَقَالَ فِي رُكُوعِهِ:** سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ. قال: وكَانَ رُكُوعُهُ بِمَنْزِلَةِ قِيَامِهِ، ثُمَّ سَجَدَ فَكَانَ سُجُودُهُ مِثْلَ رُكُوعِهِ،** وَقَال فِي سُجُودِهِ:** سُبْحَانَ رَبِّيَ الأَعْلَى. قال: وكَانَ إِذَا مَرَّ بِآيَةِ رَحْمَةٍ سَأَلَ، وإِذَا مَرَّ بِآيَةِ عَذَابٍ تَعَوَّذَ، وإِذَا مَرَّ بِآيَةٍ فِيهَا تَنْزِيهٌ للهِ عزوجل سَبَّحَ.

أَخْرَجُوهُ (٤) مِنْ وجُوهٍ عَنِ الأَعْمَشِ مُخْتَصَرًا ومُطَوَّلا، وقَدْ وقَعَلَنَا بِعُلُوٍ عَنْهُ.

وروى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة"حديثا آخر عن عَبد الله ابن مسعود، وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللهُ أَعْلَمُ.