٥٨٠٩ -** د عس ق:** محفوظ بن علقمة الحضرمي (١) ، أَبُو جنادة الحمصي، أخو نصر بْن علقمة، وكان الأكبر.

**رَوَى عَن:** سلمان الفارسي (ق) يقال: مرسل، وعَبْد الرحمن بْن عائذ (د عس ق) ، وأبيه علقمة الحضرمي، ويزيد ابن ميسرة بْن حلبس.

**رَوَى عَنه:** بهز أَبُو جنادة الحمصي، وثور بْن يزيد الرحبي، ومحمد بْن راشد المكحولي، وأخوه نصر بْن علقمة (فق) ، والوضين بْن عطاء (د عس ق) ، وأبو عثمان يزيد بْن مرثد الهمداني.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) عَن يَحْيَى بْن مَعِين،** وعن دحيم:** ثقة.

وَقَال أبوز زرعة (٣) : لا باس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٤) .روى له أبو داود، والنَّسَائي في "مسند علي"، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدرجي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري،** قالا:** أنبأن الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة زَادَ مُحَمَّدٌ، وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ -** قَالا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكِسَائِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن الْمُقْرِئِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الْخَوَّاصُ، قال: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ، عَنِ الْوَضِينِ بْنِ عَطَاءٍ، عَنْ مَحْفُوظِ بْنِ عَلْقَمَةَ، عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَائِذ،** عن علي بْن أَبي طالب قال:** قال رسول الله "إِنَّمَا الْعَيْنُ وكَاءُ السَّهِ فَإِذَا نَامَتِ الْعَيْنُ اسْتَطْلَقَ الْوِكَاءُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (١) عَنْ حيوة بْن شُرَيْحٍ فِي آخَرِينَ.

ورَوَاهُ النَّسَائي عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عن مُحَمَّدِ بْنِ مُصَفَّى كُلُّهُمْ عَنْ بَقِيَّةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عند أَبِي داود، والنَّسَائي غيره، والله أعلم.