٥٨١٣ -** د س ق:** محمود بن خالد بن أَبي خالد (٣) ، واسمه يزيد السلمي، أَبُو علي الدمشقي.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن علي النمري (د) ، وأبيه خالد بْن أَبي خالد السلمي (د ق) ، وخالد بْن عَبْد الرحمن الخراساني، وسُلَيْمان ابن عَبْد الرحمن الدمشقي (ق) ، وهو من أقرانه، وأبي حفص عامر بْن سعد القرشي، وعَبْد الله جَعْفَر الرَّقِّيّ، وعبد الله بْن كثير القارئالطويل (عس) ، وأبي مسهر عبد الاعلى بْن مسهر (د) ، وعلي بْن عياش الحمصي (د) ، وعُمَر بْن عبد الواحد (د س) ، وعيسى ابن خالد اليمامي، ومحمد بْن إسماعيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (د س) ، ومحمد بْن عائذ القرشي (د) ، وأبي الجماهر مُحَمَّد بْن عثمان التنوخي (د) ، ومحمد بْن يوسف الفريابي (د) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (د س ق) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، والوليد بْن مسلم (د س ق) ، ويحيى بن مَعِين، ويزيد ابن عَبْدربه الجرجسي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وإبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن دحيم بْن إبراهيم بْن فيل الأنطاكي، وأبوالجهم أَحْمَد بْن الحسين بْن طلاب المشغراني، وأَحْمَد بْن أَبي الحواري

وهو من أقرانه، وأحمد بْن سهل بْن بحر النَّسَائي، وأبو الدحداح أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل التميمي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بن محمد ابن الوليد المري، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن حمزة الحضرمي، وأَحْمَد بْن المعلى بْن يزيد القاضي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن أَحْمَد بْن عاصم ابن الرواس الدمشقي، وجماهر بْن مُحَمَّد الزملكاني، والحسن بْن سفيان الشيباني، وسُلَيْمان بن أيوب ابن سُلَيْمان بْن حذلم، وعَبْد الله بْن أَبي داود، وعبد الله بن عتاب ابن الزفتي، ومحمد بْن صالح بْن عبد الرحمن ابن أَبي عصمة التميمي، ومحمد بْن الفيض الغساني، ومُحَمَّد بْن المعافى بْن أَبي حنظلة الصيداوي، ومحمود بْن إبراهيم بْن سميع، ويعقوب بْنيوسف الأخرم النيسابوري.

قال أَحْمَد بْن أَبي الحواري (١) : حَدَّثَنَا محمود بْن خالد الثقة الأمين.

قال أَبُو حاتم (٢) : كَانَ ثقة رضى.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

**قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** حَدَّثَنِي محمود بْن خالد،** قال:** ولدت في شهر رمضان سنة ست وسبعين يعني ومئة، ومات في شوال سنة تسع وأربعين ومئتين.

وهكذا قال عَمْرو بْن دحيم، وزاد في يوم الأربعاء النصف من شوال.

وَقَال أَبُو سُلَيْمان بْن زبر (٥) ،** عَن أبي الدحداح:** مات سنة تسع وأربعين ومئتين في آخرها.

**قال أَبُو سُلَيْمان:** وهو ابن ثلاث وسبعين (٦) .