٥٨٢٠ -** بخ م ٤:** محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بْن زيد بْن عَبْد الأشهل الأَنْصارِيّ الأشهلي (٢) ، أَبُو نعيم المدني، وأمه أم منظور بنت محمود بْن مسلمة الأَنْصارِيّ.

ولد في حياة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ولم تصح له رؤية ولا سماع من النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وقد رَوى عنِ النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت س) أحاديث.

**ورَوَى عَن:** جابر بْن عَبد الله (بخ د) ، ورافع بن خديج(٤) ، وسلمة بْن سلامة بْن وقش، وشداد بْن أوس (ق) ،** وعَبْد الله بْن أَبي أمامة بْن ثعلبة:** الأَنْصارِيّين، وعثمان بْن عفان (م ت ق) ، وعُمَر بْن الخطاب، وقتادة بْن النعمان (ت) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ق) ، ورفيدة (بخ) امرأة لها صحبة.

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد اللَّهِ بْن الأشج (س) ، وجعفر بْن عَبد الله بْن الحكم (م ت ق) ، وحصين بْن عَبْد الرحمن الأشهلي، وصالح بْن إبراهيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة بْن النعمان (بخ ٤) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن الْحَارِث التَّيْمِيّ (بخ) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ق) ، والمنيب بْن عَبد الله بْن أَبي أمامة بْن ثعلبة الأَنْصارِيّ.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الأولى من التابعين من أهل المدينة ممن ولد عَلَى عهد رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال (١) : وفي أبيه لبيد جاءت رخصة الإطعام لمن لا يقدر على الصوم، وسمع محمود ابن لبيد من عُمَر وكان له عقب، فانقرضوا فلم يبق منهم أحد، وتوفي محمود بالمدينة سنة ست وتسعين، وكان ثقة قليل الحديث.

وكذلك قال الواقدي في تأريخ وفاته،** وزاد:** مات وهو ابن تسع وتسعين سنة.

وَقَال أَبُو حسان الزيادي،** وأَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة سبع وتسعين.**وَقَال الهيثم بْن عدي:** توفي في خلافة ابن الزبير.

**وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة:** توفي بالمدينة في خلافة ابن الزبير،** قال:** وقيل توفي سنة ست وتسعين (١) .

روى له الْبُخَارِي في "الأدب"، والباقون.