٥٩٣٢ -** ت ق:** مسلم بن صفوان (٦) .**عَن:** صفية (ت ق) عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم "لا ينتهي الناس عَنْ غزو هذا البيت ... " الحديث.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إدريس المرهبي (ت ق) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حَاتِم عَن أبيه: روي عَنْ صفية بنت حيي (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.** قال محمود:** أخبرنا أبو الحسين بن فَاذْشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٣) ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ (٤) ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، عَن أَبِي إِدْرِيسَ الْمَرْهَبِيِّ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ صَفْوَانَ، عَنْ صَفِيَّةَ،** قَالَتْ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عليه وسلم: "لا ينتهي الناس عَنْ غزو هذا البيت حَتَّى يَغْزُو جَيْشٌ حَتَّى إِذَا كَانُوا بِبَيْدَاءَ مِنَ الأَرْضِ خُسِفَ بِأَوَّلِهِمْ وآخِرِهِمْ ولَمْ يَنْجُ أَوْسَطُهُمْ.** قِيلَ:** فَإِنْ كَانَ فِيهِمْ مَنْ يَكْرَهُهُ؟ قال: يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ عَلَىمَا فِي أَنْفُسِهِمْ.

أَخْرَجَاهُ (١) مِنْ حَدِيثِ أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ صَحِيحٌ (٢) .

رُوِيَ عَن أَبِي إدريس المرهبي عَن ابْنِ صفوان عَنْ صَفِيَّةَ أَوْ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ.

ورُوِيَ عَنْ عَبد اللَّهِ بْن صفوان بْن أمية عَنْ صَفِيَّةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**وقِيلَ:** عنه عَن حَفْصَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** وقيل:** عنه عَن صَفِيَّةَ بِنْتِ أَبِي عُبَيد عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ.