٥٩٤١ -** م د س:** مسلم بن مخراق العبدي القري (٥) ، أبوالأسود البَصْرِيّ القطان، والد سوادة بْن أَبي الأسود، مولى بني قرة حي من عبد القيس،******** ويُقال:******** مولي بني ضبة بْن قرة، ويُقال: مولى بني فزارة من عبد القيس، ويُقال: المازني العرياني، ويُقال: إنهما اثنان.

قال أَبُو حاتم (١) : كان مخراق يجلب القطن من شهرزور على مسلم.

**رَوَى عَن:** طلق بْن خشاف البكري، وعَبْد الله بْن الزبير، وعبد الله بْن عباس (م د س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، ومعقل بن يسار (م) ، وأبي بكرة الثقفي، وأسماء بنت أبي بكر (م) .

**رَوَى عَنه:** حزم بْن أَبي حزم القطعي، وابنه سوادة بْن أَبي الأسود (م) ، وشعبة بْن الحجاج (م د س) ، وعبد الله بْن عون، والقاسم بن الفضل الحداني.قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل: سمعت أَبِي ذكر مسلم القري،** فقال:** ما أرى بِهِ بأسا.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : شيخ.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له مسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مُسْلِمٍ الْقُرِّيِّ، قال: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: أَهَلَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بالعُمَرة وأَهَلَّ أَصْحَابُهُ بِالْحَجِّ.

أَخْرَجُوهُ (٥) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا وبَدَلا مِنْ حديثمُحَمَّد بْنِ جَعْفَرٍ غُنْدُرٍ، ولَيْسَ لَهُ عند أَبِي داود، والنَّسَائي غيره، والله أعلم.

**ولَهُمْ شيخ آخر يقال له:**

٥٩٤٢ - تمييز مسلم بن مخراق (١) ، مولى حذيفة بْن اليمان.

**يروي عَن:** مولاه حذيفة بْن اليمان، وعبد اللَّه بن مسعود، وأبيه مخراق.

**ويروي عَنه:** عَبد اللَّه بْن شَرِيك العامري، وعبد الأعلى بْن عامر الثعلبي، وفضيل بْن جرير العامري أَبُو عُمَر الطحان الكوفي.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

**وشيخ آخر يقال له:**