٥٩٤٦ -** بخ ت س ق:** مسلم بن نذير (١) ،******** ويُقال:******** مسلم بْن يزيد، ويُقال: مسلم بْن نذير بْن يَزِيد بْن شبل بْن حيان السعدي أَبُو نذير، ويُقال: أَبُو يزيد، ويُقال: أَبُو عياض الكوفي، وهو ابن عم عتي بْن ضمرة السعدي فيما قاله مُحَمَّد بْن سعد.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان (بخ ت س ق) ، وعلي بْن أَبي طالب (عس) .

**رَوَى عَنه:** زياد بْن فياض، والعباس بْن ذريح (عس) على خلاف فيه، وعياش العامري (عس) كذلك، وأبو الأَحوص الجشمي، وأبو إسحاق السبيعي (بخ ت س ق) .

قال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سئل أبي عَن أبي عياض صاحب علي،** فقال:** لا بأس بِهِ.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا داود عن اسم أبي صادق،** فقال:** مسلم بْن يزيد.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء،** قال:** أَخْبَرَنَا

أبو مُحَمَّد الجوهري،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو بكر القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ نَذِيرٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ، قال: أَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِعَضَلَةِ سَاقِي،** فَقَالَ:** هَذَا مَوْضِعُ الإِزَارِ، فَإِنْ أَبَيْتَ فَأَسْفَلُ مِنْ ذَلِكَ، فَإِنْ أَبَيْتَ فَلا حَقَّ لِلإِزَارِ فِي الْكَعْبَيْنِ.

أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، والنَّسَائي (٢) ، وابن مَاجَهْ (٣) من حديث أَبِي الأَحوص، وغَيْرُهُ عَن أَبِي إِسْحَاق، فوقع لنا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح. وليس لَهُ عند التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه غيره، واللَّهُ أَعْلَمُ.