٥٩٣٩ -** ت ق:** مسلم بن كيسان الضبي الملائي البراد (٥) ،أَبُو عَبْد الله الكوفي الأَعور.

**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي، وأنس بْن مالك (ت ق) ، وحبة العرني، وسَعِيد بْن جبير، وعَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود، وأبيه كيسان الضبي، ومجاهد بْن جبر (ق) ، وموسى بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، وأيوب بْن جابر، وجرير بن عبد الحميد الضبي (ق) ، والحسن بْن صالح بن حي (ق) ، وخالد ابن عَبد اللَّهِ الواسطي، وسَعِيد بن خثيم الهلالي، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ق) ، وسُلَيْمان بْن قرم، وسُلَيْمان الأعمش، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وابنه عَبد الله بْن مسلمابْن كيسان، وعَبْد العزيز بْن سياه، وعلي بْن عابس (ت) ، وعلي ابن عاصم، وعلي بْن مسهر (ت) ، وعياش بْن عصم الكلبي، وفضيل بْن عياض، ومحمد بْن جحادة، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان الضبي (ق) ، ومنصور بْن أَبي الأسود، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، وأبو مالك الجنبي.

قال عَمْرو بْن علي (١) : كَانَ يَحْيَى بْن سَعِيد، وعبد الرحمن ابن مهدي لا يحدثان عَنْ مسلم الأَعور، وكان شعبة، وسفيان يحدثان عَنْه وهو منكر الحديث جدا (٢) .

وَقَال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: كان وكيع لا يسميه.** قلت:** لم؟** قال:** لضعفه.

وَقَال أيضا (٤) : سئل أبي وأنا أسمع عَنْ مسلم الأَعور،** فقال:** هو دون ثوير، وليث بْن أَبي سليم، ويزيد بْن أَبي زياد، وكان (٥) يضعف (٦) .

وَقَال إسحاق بْن منصور (٧) ،** عَن يحيي بن مَعِين:** مسلمالأَعور لا شئ.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ، عَن يحيى بْن مَعِين،** يقال:** إنه اختلط (٢) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : ضعيف الحديث (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : يتكلمون فيه، وهو ضعيف الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٦) : يتكلمون فيه.

وَقَال فِي موضع آخر (٧) : ضعيف، ذاهب الحديث، لا أروي عَنْه.

وَقَال أَبُو داود (٨) : ليس بشيءٍ.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٩) : يضعف.**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس عَنْدي بالقوي (١) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٢) : غير ثقة.

وَقَال النَّسَائي في موضع آخر (٣) ، وعلي بْن الحسين بْن الجنيد (٤) : متروك.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٥) : اختلط في آخر عُمَره، فكان لا يدري ما يحدث بِهِ (٦) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.