٥٩٩) -** خ ت س ق:** أيمن بن نابل الحبشي، أبوعِمْران (٥) ،**** وقيل:**** أَبُو عَمْرو المكي، نزيل عسقلان مولى آل أبي بكر، وقيل: مولى امرأة منهم.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بن جبير، وطاووس بْن كيسان، وعبد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وعطاء بْن أَبي رباح، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ س) ، وقدامة بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الكِلابي الصحابي (٦)(ت س ق) ، ومجاهد بْن جبر، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (س ق) ، وأبيه نابل الحبشي، وعن امرأة من قريش (ق) يقال لَهَا: كلثم، عن عائشة.

**وقِيلَ:** عن أم كلثوم بنت عَمْرو بْن أَبي عقرب (س) ، عن عائشة.

**وقيل:** عن فاطمة بنت أبي ليث (س) ، عن خالتها أم كلثوم، عن عائشة.

**وقيل:** عن مولاته، عن عائشة.

**رَوَى عَنه:** بكار بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سيرين السيريني، وجعفر بْن عون، والحسن بْن علي بْن عاصم الواسطي، وروح بْن عبادة، وزيد بْن الحباب، وسَعِيد بْن خيثم الهلالي، وسَعِيد بْن سالم القداح، وسفيان الثوري، وسفيان بن عُيَيْنَة، وسلمة ابن الفضل الأبرش، وأبو خَالِد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر، وأبو دَاوُد سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل (خ س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بن أَبي داود، وأبو عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدي، وعُبَيد الله بْن موسى، وعثمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطرائفي (س) ، وعُمَر بْن علي المقدمي، وعُمَر بن هارون البخي، وعيسى ابن يونس (س) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، والفضل بْن موسى السيناني، وقران بْن تمام الأسدي، ومحمد بْن بكر البرساني (ق) ، وأَبُو أَحْمَد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري، ومروان بْن مُعَاوِيَة الفزاري (ت) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (س ق) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، وأبو قرة موسى بْن طارق الزبيدي، وموسى بْن عقبة وهو من أقرانه ومات قبله، وأبو حذيفة موسى بْن مسعود النهدي، ومؤمل بْن إِسْمَاعِيل، ووكيع بْن الجراح (س ق) ، ويحيى بْن سليم الطائفي.

قال خليفة بْن خياط فِي الطبقة الرابعة من أهل مكة (١) : أيمن بْننابل، مولى لآل أبي بكر الصديق.

وَقَال علي بْن خشرم (١) ،** عن الفضل بْن موسى:** دلني على أيمن ابن نابل، سفيان الثوري،** فَقَالَ لي:** يَا فضل هل لك فِي لقاء أبي عِمْران، فإنه ثقة، فلقيته. فإذا رجل حبشي طوال، ذو مشافر، مكفوف.

وَقَال أَبُو بكر الأثرم (٢) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ يسأل عن عبد العزيز ابن أَبي رواد، وأيمن بْن نابل،** فَقَالَ:** هؤلاء قوم صالحون، يعني فِي الْحَدِيث فيما أرى -.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي، والحسن بْن علي بْن نصر الطوسي، والحاكم أَبُو عَبد اللَّهِ (٤) .

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** شيخ ثقة، لم يكن يفصح.

**وَقَال عباس بْن مُحَمَّد الدوري:** كَانَ من سودان مكة المعتقين، وكَانَ فصيحا، وكَانَ عابدا فاضلا، يحدث عنه بزهد وفضل، سمعت ذَلِكَ من أصحابنا، وسمعت يَحْيَى يقول (٦) : أيمن بْن نابل،ثقة، وكَانَ لا يفصح، وكانت فيه لكنة.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة (١) : مكي صدوق، وإلى الضعف ما هُوَ.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : شيخ.

وَقَال النَّسَائي (٣) : لا بأس به.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : ليس بالقوي، خالف الناس، ولو لم يكن إلا حديث التشهد، وخالفه الليث بْن سعد، وعَمْرو بْن الحارث، وزكريا بْن خَالِد عَن أبي الزبير.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٥) : لَهُ أحاديث، وهُوَ لا بأس به، فيما يرويه، ولم أر أحدا ضعفه ممن تكلم فِي الرجال، وأرجو أن أحاديثه، لا بأس بها، صالحة.

وَقَال أَبُو بكر الخطيب (٦) : حدث عنه موسى بْن عقبة، وبكار بْن مُحَمَّد السيريني، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة (٧) .

روى له البخاري، متابعة، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه.(