٥٩٨٧ -** س ق:** مصعب بن عَبد الله بْن مصعب بْن ثابت (٤)ابن عَبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي، أَبُو عَبْد اللَّهِ الزبيري المدني عم الزبير بْن بكار، سكن بغداد.

قال الزبير بْن بكار (١) : أمه أمة الجبار بنت إِبْرَاهِيم بْن جعفر ابن مصعب بْن الزبير.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن سعد، وبشر بْن السري، وحماد بْن عطيل بْن فضالة بْن رداد الليثي،** قال:** وكان قد بلغ مئة سنة وسنتين. والضحاك بْن عثمان بْن الضحاك بْن عثمان الحزامي، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن مصعب بْن ثابت، وعبد الْعَزِيز بْن أَبي حازم، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (س) ، ومالك بْن أس (ق) ، كَانَ عنده عنه "الموطأ "، والمغيرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث المخزومي، والمنذر بْن عَبد اللَّهِ الحزامي.

**رَوَى عَنه:** ابْن ماجه حديثا واحدا، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأبو حذافة أَحْمَد بْن إسماعيل السهمي. وأحمد بْن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأَبُو بكر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد القاضي المروزي، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن يحيى بن جابرالبلاذري، وابن أخيه الزبير بْن بكار. وأبو خيثمة زهير بْن حرب، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن الأشعث فِي غير "السنن "وصالح بْن مُحَمَّد الأسدي الْحَافِظ، وعبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وأبو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني (س) ، ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج. ومحمد بْن عَبد الله بْن المبارك المخرمي (س) . ومحمد بْن موسى البريدي، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومسلم بْن الحجاج خارج "الصحيح"، والمفضل ابن غسان الغلاب ي، وموسى بْن هارون الْحَافِظ، ويحيى ابن مَعِين، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، وأبو بكر يعقوب بْن يوسف المطوعي، وأبو زُرْعَة الدمشقي وأبو زُرْعَة الرازي.

قال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة (١) : كتب عنه أَبِي، ويحيى بْن مَعِين.

وَقَال أَبُو داود (٢) : سمعت أحمد بْن حنبل يقول: مصعب الزبيري مستثبت.

وَقَال مُحَمَّدُ (٣) بْنُ عُثْمَانَ بْنِ أَبي شَيْبَة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال الدَّارَقُطنِيّ (٤) .وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) : سمعت يحيى بْن مَعِين وذكر النسب،** فقلت لَهُ:** إنما أخذه الزبيري عَن الواقدي،** فقال يحيى:** الزبيري عالم بالنسب،** يعني:** مصعبا.

وَقَال العباس (٢) بن مصعب بن بشر المروزي: قد أدركته ببغداد وهو أفقه قرشي فِي النسب.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** لقيته بالعراق وكان جليلا.

وَقَال الزبير بْن بكار (٣) : كان وجه قريش مروة علما وشرفا وبيانا وجاها وقدرا.

قال الزبير (٤) : وكان أَبُو غزية مُحَمَّد بْن موسى الأَنْصارِيّ كثيرا ما يجلس إلي، فلجس إلي ليلة بين المغرب والعشاء الآخرة فِي مسجد رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهو إذ ذاك قاض، فتحَدَّثَنَا إِلَى أن ذكر الشعر،** فقال لي:** ابْن أَبي صبح أشعر الناس حين يقول لعمك:

فما عيشنا إلا الربيع ومصعب • يدور علينا مصعب ويدور.

وفي مصعب إن غبنا القطر والندى • لنا ورق معرورق وشكير (٥) .متى ما ير الراؤون غرة مصعب • ينير بها إشراقه فينير.

يروا ملكا كالبدر أما فناؤه • فرحب وأما قدره فكبير.

لَهُ نعم من عد قصر دونها • وليس بها عما يريد قصور.

عددنا فأكثرنا ومدت فأكثرت • فقلنا كثير طيب وكثير

لعُمَري لئن عددت نعماء مصعب • لأشكرها إني إذا لشكور

قال الزبير (١) : وله يقول ابْن أَبي صبح المزني أيضا:

إذا شئت يوما أن ترى وجه سابق • بعيد المدى فانظر إِلَى وجه مصعب

ترى وجه بسام أعز كأنما • تفرج تاج الملك عَن ضوء كوكب.

فتى همه أن يشتري الحمد بالندى • فقد ذهبت أخباره كل مذهب.

مفيد ومتلاف كَانَ نواله • علينا نجاء العارض المنتصب.

قال الزبير (٢) : وتوفي مصعب بْن عَبد اللَّهِ ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين، وهو ابْن ثمانين سنة.

وَقَال الحسين بْن قهم (٣) : توفي ببغداد فِي شوال سنة ست وثلاثين ومئتين، وكان إذا سئل عَن القرآن يقف، ويعتب من لا يقف (٤) .روى له النَّسَائي حديثين، وقد وقع لنا حديث ابْن ماجه عنه موافقة بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثَنَا مصعب (٢) ، قال: حَدَّثَنِي مالك. عَنْ نَافِع،** عَنِ ابْن عُمَر:** "أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ نَهَى عَنِ النَّجْشِ (٣) .