٥٩١٦ -** ع:** مسلم بن إبراهيم الأزدي الفراهيدي مولاهم (١) ، أَبُو عَمْرو البَصْرِيّ، وفراهيد من الأزد.

**رَوَى عَن:** أبان بْن يزيد العطار (خ م د تم س) ، وإسحاق ابن عثمان الكِلابي (د) ، وإسماعيل بْن مسلم العبدي (س) ، والأسود بْن شيبان (بخ مد) وبحر بْن كنيز السقاء، وبشر بْن مطرابن حكيم بْن دينار القطعي، وجرير بْن حازم (خ د) ، والحارث بْن نبهان (ق) ، وحريث بْن السائب، والحسن بْن أَبي جَعْفَر (فق) ، وحماد بْن سلمة (د س) ، وأبي خلدة خالد بْن دينار (مد) ، وخالد ابن قيس الحداني، وأبي هبيرة خليفة بْن خياط جد شباب العصفري، وأبي الغصن الدجين بْن ثابت اليربوعي، والربيع بْن مسلم القرشي (د) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسويد بْن عُبَيد العجلي (عس) ، وسلام بْن مسكين (خ د) ، وشعبة بْن الحجاج (خ د) ، وصالح المري (ت) ، وصدقة بْن موسى الدقيقي (بخ ق) ، وعباد ابن راشد (د) ، وعَبْد الله بْن عون، وعبد الله بْن المبارك (خ) ، وعَبْد الله بْن المثنى بْن عَبد اللَّهِ بْن أنس بْن مالك (خ) ، وعَبْد السلام ابن شداد (د) ، وعَبْد العزيز بْن المختار، وعُبَيد الرحمن بْن فضالة أخي مبارك بْن فضالة، وعدي بْن أَبي عمارة، وعلي بْن المبارك (د) ، وعِمْران القطان، والْقَاسِم بْن الفضل الحداني (د) ، وقرة بْن خالد (خ د) ، ومالك بْن سلمان الجهضمي، ومالك بْن مغول، ومبارك بْن فضالة (بخ د) ، والمثنى بْن سَعِيد القسام (د) ، ومحمد بْن راشد المكحولي (د) ، ومحمد بْن فضاء الجوهري (ت) ، والمستمر بْن الريان (د) ، ومقاتل بْن سُلَيْمان، والمنهال بْن عيسى العبدي، وهارون بْن موسى النحوي (د) ، وهشام الدستوائي (خ د) ، وهمام بن يحيى (خ د) ، وهنيد بْن الْقَاسِم، وهلال بْن عَبد الله الباهلي (ت) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد الله، ووهيب بْن خالد (خ م د ت س) ، ويزيد بْن إبراهيم التستري، وأبي الأشهبالعطاردي (خ مد) ، وأبي عقيل الدورقي (خ) ، وأبي قدامة الإيادي (ت) ، وأبي هلال الراسبي (ق) ، وغبطة بنت عَمْرو المجاشعية (د) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَبُو داود، وأبو مسلم إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله الكجي، وأَحْمَد بْن الْحَسَن بْن خراش (م) ، وأبو بكر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأحمد بن عَبد اللَّهِ بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي (قد) ، وأبو مسعود أَحْمَد بْن الفرات الرازي وأَبُو العباس أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْن عَلِيٍّ الخزاعي، وأَحْمَد بْن موسى السامي، وأَحْمَد بْن الهيثم بْن خَالِدٍ البزاز التستري، وأَحْمَد بْن يوسف السلمي (ق) ، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وحجاج ابن الشاعر (م) ، والحسن بْن سهل بْن عَبْد العزيز المجوز، والحسن بن مثنى بن معاذ العبنري، وحفص بْن عُمَر بْن الصباح الرَّقِّيّ، وحماد بْن إسحاق القاضي، وزيد بن أخزم الطائي (ق) ، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني (س) ، والعباس بْن عَبد الله السندي (عس) ، وعَبْد الله بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (م ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الهيثم العبدي (س) ، وعَبْد بْن حميد (م ت) ، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي، وعلي بْن عَبْد العزيز البغوي، وعَمْرو بْن علي الصَّيْرَفِيّ (س) ، وعَمْرو بْن منصور النَّسَائي (س) ، وأَبُو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن أيوب بْن يحيى بْن الضريس الرازي، ومحمد بْن بشار بندار، ومحمد بْنزكريا القرشي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سنجر الجرجاني الحافظ نزيل المغرب، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي سويد الذارع، ومحمد بْن عُمَر بْن عَلِيّ بْن مقدم المقدمي (ت) ، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن معمر البحراني، ومحمد بْن موسى المعروف بشاباص، ومحمد بْن يحيى الذهلي (ق) ، ومُحَمَّد بن يحيى القطعي (ت) ، ونصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي (د ت ق) ، ويحيى بْن الفضل الخرقي (فق) ، ويحيى بْن مطرف الأصبهاني، ويحيى بمن معين، ويزيد بْن محمد بْن فضيل الرسعَنْي (س) ، وأبو حاتم،** وأَبُو زُرْعَة:** الرازيان.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** ثقة مأمون.

**وَقَال الفضل بْن سهل الأعرج:** كان يحيى بْن مَعِين يقدم مسلم بْن إبراهيم على معاذ بْن هشام ويقول: لا أجعل رجلا لم يرو إلا عَن أبيه كرجل روى عن الناس.

**وَقَال نصر بْن عَلِيّ:** سمعت مسلم بْن إبراهيم يقول: قعدت مرة أذاكر شعبة عَنْ خالد بْن قيس،** فقال:** كدت تلقى أبا هُرَيْرة.

وَقَال العجلي (٢) : كان يسكن البصرة في دار كبيرة، وإنما معه أخته، وكانت عجوزا كبيرة،** كان أصحاب الحديث إذا أرادوا أن يغيظوه قالوا:** أختك قدرية،** فيقول:** لا والله إلا مثبته، وكان ثقةعمي بأخرة، ويروي عَنْ سبعين امرأة.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** سمعت مسلم بْن إبراهيم يقول: ما أتيت حلالا ولا حراما قط، وكان أتى عليه نيف وثمانون سنة.

**وَقَال أَبُو حاتم:** وكان لا يحتاج إليه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أَبِي عنه،** فَقَالَ:** ثقة صدوق.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٣) عَن أبي داود: كتب مسلم عَنْ قريب من ألف شيخ هؤلاء أصحاب شيوخ مسلم، وعَبْد الصمد، وإسحاق بْن إدريس.

وَقَال أَبُو عُبَيد أيضا (٤) : سمعت أبا إسماعيل التِّرْمِذِيّ يقول: سمعت مسلم بْن إبراهيم يقول: كتبت عَنْ ثمان مئة شيخ ماجزت الجسر.

وَقَال أيضا (٥) : سمعت أبا داود يقول: ما رحل مسلم إلى أحد.

وَقَال في موضع آخر (٦) : كان مسلم يحفظ حديث قرة، وحديث هشام، وحديث أبان العطار يهذه هذا، وهو أحب إلينا منابن كنيز كان ابن كنيز لا يحفظ، وكانت فيه سلامة.

قال البخاري (١) : مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين.

زاد غيره (٢) : في صفر (٣) .

وروى له الباقون.