٥٩٧٣ -** س:** مشاش أَبُو ساسان (١) ،****** ويُقال:****** أَبُو الأزهر السليمي البَصْرِيّ، ويُقال: المروزي، ويُقال: إنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** الضحاك بن مزاحم. وطاووس بن كيسان، وعطاء ابن أَبي رباح (س) ،

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (س) ، وهشيم بْن بشير،** قال حاتم بْن الليث الجوهري عَن يحيى بْن مَعِين:** مشاش السليمي لم يرو عنه غير شعبة،** ومشاش أَبُو ساسان روى عنه هشيم كَانَ يكنيه يقول:** أَبُو ساسان.** وكان شعبة يقول:** مشاش،

وَقَال عَبْد الرحمن (٢) بْن أَبي حاتم: مشاش أبو ساسانالخراساني مروزي، روى عن الضحاك بْن مزاحم، وعطاء. روى عنه شعبة، وهشيم. سمعت أَبِي يقول ذلك وسألته عنه،******** فقال:******** إذا رأيت شعبة يحدث عَن رجل، فاعلم أنه ثقة إلا نفرا بأعيانهم.** قُلْتُ:** فما تقول أنت فيه؟ فقال: صدوق، صالح الحديث،** قال:** وسئل أبو زُرْعَة عنه، فقال: أَبُو ساسان بصري (١) ، ليس به بأس. سئل أَبِي عنه، فقال: ثقة.

ثم قال (٢) : مشاش أَبُو الأزهر السليمي روى عن عطاء. روى عنه شعبة.** قال البخاري:** هما مشاشان اثنان.** سمعت أَبِي يقول:** هما مشاش (٣) .

وَقَال عثمان (٤) بْن سَعِيد الدارمي: قلت ليحيى بْن مَعِين: مشاش؟** فقال:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، وخَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر محمدبْنُ جَعْفَرِ بْنِ الْهَيْثَمِ الأَنْبارِيّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي الْعَّوامِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مُشَاشٍ، عَنْ عَطَاءِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ ضَعْفَةَ بَنِي هَاشِمٍ أَنْ يَنْفِرُوا مِنْ جَمْعٍ بِلَيْلٍ.

رَوَاهُ (١) عَن أَبِي دَاوُدَ الْحَرَّانِيِّ، عَن أَبِي عَاصِمٍ، وغَيْرِهِ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا بدرجتين.