٥٩٨١ -** سي:** مصعب بن حيان النبطي البلخي (٤) ثم المروزي مولى بني شيبان، وهو أخو مقاتل بْن حيان، والحسن بْن حيان، وزيد بْن حيان.

**رَوَى عَن:** الربيع بْن أنس الخراساني، وأخيه مقاتل بْن حيان (سي) .

**رَوَى عَنه:** سريج بْن النعمان الجوهري، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (سي) ، ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٥) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، ودَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ ماشاذاة. وأَسْعَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَد الْفَارْفَانِيِّ.

(ح) وأخبرنا محمد بن عبد المؤمن، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أَنَبَأَنَا أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ.

وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا محمد ابن أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن محمد بن العباس الضبي البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن المديني، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُؤَدِّبُ، قال: حَدَّثَنَا (٢) مُصْعَبُ بْنُ حيان، عن أخيه مقاتل ابن حَيَّانَ، عَنِ الرَّبِيعِ بْنِ أَنَسٍ، عَن أَبِي الْعَالِيَةِ. عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ. قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مجلس حتى يقوم: "سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ (٣) أَسْتَغْفِرُكَ وأَتُوبُ إِلَيْكَ.** ثُمَّ يَقُولُ:** إِنَّهَا كَفَّارَةُ مَا يَكُونُ فِي الْمَجْلِسِ.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَن أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنْ رَافِعٍ إِلا الرَّبِيعُ ولا عَنِ الرَّبِيعِ إِلا مُقَاتِلٌ، ولا عَنْ مُقَاتِلٍ إِلا أخوه مصعب، تفردبِهِ يُونُسُ بْنُ مُحَمَّد.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ عُبَيد اللَّه بْن سَعْدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ يُونُسَ ابن مُحَمَّد، فوقع لنا بدلا عاليا.

رَوَاهُ حَجَّاجُ بْنُ دِينَارٍ عَن أَبِي هَاشِمٍ، عَن أَبِي الْعَالِيَةِ، عَن أَبِي بَرْزَةَ الأَسلميّ، وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ عُبَيد اللَّهِ بْنِ سَعْدٍ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

أخبرنا أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ. قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ القباب، قال: أخبرنا بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ سَعْدٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ مُحَمَّدٍ بِإِسْنَادِهِ أَتَمَّ مِنْهُ، إِلا أَنَّهُ سَقَطَ مِنْهُ عَنْ أَخِيهِ مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ ولا بُدَّ مِنْهُ.