٥٩١١ -** م س:** مسعود بن مالك بن معَبْد الأسدي الكوفي (٤) ، مولي سَعِيد بْن جبير.

**رَوَى عَن:** الربيع بْن خثيم، ومولاه سَعِيد بْن جبير (م س) ، وعلي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب.**رَوَى عَنه:** سفيا الثوري، وسُلَيْمان الأعمش (م س) ، وصالح بْن حيان.

**قال النَّسَائي:** مسعود بْن مالك كوفي ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل، القَطِيعِيّ،**** قال:**** (٢) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيد الْحَبَّالُ بِمِصْرَ، قال: أخبرنا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عُمَر أَبُو مُحَمَّدٍ الْمَالِكِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ الْعَنْزِيُّ،

**قال:** حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ نَصْرٍ الْمُخَرَّمِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أبو معاوية الضرير،** قال:** حَدَّثَنَا الأعمش، عن مسعود بن مالك، عن سَعِيدابن جبير عَنِ ابن عباس،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "نُصِرْتُ بِالصَّبَّاءِ وأُهْلِكَتْ عَادٌ بالدَّبُورِ.

أَخْرَجَاهُ (١) مِنْ حديث أَبِي معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرجه مُسْلِم (٢) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ عَبْدَةَ بْنِ سُلَيْمان، والنَّسَائي (٣) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ فُضَيْلِ بْنِ عِيَاضٍ جَمِيعًا عَنِ الأَعْمَشِ.