٥٩١٢ -** بخ م ٤:** مسعود بن مالك (٤) ، أَبُو رزين الأسدي، أسد خزيمة، مولى أبي وائل الأسدي الكوفي.

**رَوَى عَن:** زر بْن حبيش الأسدي، وعَبْد اللَّهِ بْن عباس (ت) ، وعَبْد الله بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طالب (عس) ، وعَمْروابْن أم مكتوم الأعمى (د ق) ، والفضيل بْن غزوان، ومصدع أبي يحيى (خد) ، ومعاذ بْن جبل (سي) ، وأبي موسى الأشعري، وأبي هُرَيْرة (بخ م د س ق) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وإسماعيل بْن سميع (م مد) ، والزبير بْن عدي.

وسُلَيْمان الأعمش (بخ م د س ق) ، وعاصم بْن أَبي النجود (٤) وابنه عَبد الله بْن أَبي رزين الأسدي (عس) ، وعُبَيد بْن مهران المكتب، وعطاء بْن السائب (سي) ، وعلقمة بْن مرثد، وغالب أَبُو الهذيل، ومغيرة بْن مقسم الضبي (خد) ، ومنصور بْن المعتمر، وموسى بْن أَبي عائشة (مد) ، وأبو صفية شيخ لعَبْد العزيز بْن صهيب.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حَاتِم: سئل أَبُو زُرْعَة عَن أبي رزين،** فقال:** اسمه مسعود كوفي ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : يقال: إنه شهد صفين مع علي.

وَقَال غيره (٣) : كان أكبر من أبي وائل، وكان عالما فهما.

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ عياش عَنْ عاصم:** قال لي أَبُو وائل: ألا تعجب من أبي بكر رزين قد هرم، وإنما كان غلاما على عهد عُمَر رجل.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (١) .

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ داود:** أَبُو رزين الأسدي يقال: اسمه عُبَيد ضربت عَنْقه بالبصرة على منارة مسجد الجامع، ورمي برأسه. روى عن علي،** ويُقال:** إنه مولى علي، وأبو رزين آخر أسدي، روى عن سَعِيد بْن جبير اسمه مسعود بْن مالك.

وذكر عَبْد العزيز بْن صهيب عَن أبي صفية أن أبا رزين قتله عُبَيد الله بن زياد (٢) .وقَال البُخارِيُّ في كتاب "الحيض من الصحيح (١) ": وكان أَبُو وائل يرسل جاريته وهي حائض إلى أبي رزين تأتيه بالمصحف. وروى له في "الأدب". وروى له الباقون.