٥٩٨٤ -** ت:** مصعب بن سلام التميمي الكوفي (٦) نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وجعفر بْن مُحَمَّد الصادق، وحمزة بْن حبيب الزيات، والزبرقان السراج. وسعد بْن طريف الإسكاف، والعباس بْن عَبد اللَّهِ القرشي، وعبد الله بْنشبرمة، وعبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعُبَيدة ابن معتب الضبي، وعَمْرو بْن قيس الملائي (ت) ، وعُيَيْنَة بْن عَبْد الرحمن بْن جوشن، ومحمد بْن سوقة، وهشام بْن الغاز. ويزيد ابن كيسان، وأبي سعد البقال.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن دينار التمار، وأَحْمَد بْن أَبي الطيب المروزي (ت) ، وأحمد بْن أَبي عَبْد الرحمن الأصباغي، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وإسحاق بْن موسى بْن حماد الأسدي، وإسماعيل بْن توبة القزويني، والحسن بْن سهل الجعفري، وخلف ابن يحيى قاضي الري، وزياد بْن أيوب الطوسي، وأبو نعيم ضرار ابن صرد الطحان، وأبو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعبد الرحمن بْن صالح الأزدي، وعقبة بْن مكرم الضبي الكوفي، والعلاء بْن إسماعيل العابدي، ومحمد بْن بكير الحضرمي، ومحمد ابن عبادة الواسطي، ومحمد بْن عيسى بْن الطباع، ومنجاب بْن الحارث، وهارون بْن حاتم البزاز المقرئ، وأبو همام الوليد بْن شجاع، ويحيى بْن يزيد، ويوسف بْن مُحَمَّد بْن سابق، وأبو صالح البغدادي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أحمد بْن حنبل: سَأَلتُ أبي عنه.** فقال:** انقلبت عليه أحاديث يوسف بْن صهيب جعلها عَن الزبرقان السراج. وقدم ابْن أَبي شَيْبَة مرة فجعل يذاكره عنه أحاديث عنشعبة هي أحاديث الحسن بْن عمارة انقلبت عليه أيضا.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (١) ، وعباس الدوري (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس به بأس.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) عَن يحيى بْن مَعِين: صدوق، كان ها هنا يعني ببغداد، فأعطوه كتابا للحسن بْن عمارة، فحدث به عَن شعبة، ثم رجع عنه،** فقال عباس الدُّورِيُّ ليحيى:** كتبت عَن مصعب بْن سلام شيئا: قال: نعم، ليس به بأس.

وَقَال جعفر (٤) بْن أَبي عثمان الطيالسي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَبد الله (٥) بْن علي بْن المديني** عَن أبيه:** مصعب بْن سلام الكوفي كَانَ يروي عَن جعفر بْن مُحَمَّد حديثا كنت أشتهي أن اسمعه منه عن جعفر بْن مُحَمَّد، عَن أبيه: "ما قطعتم من لينة (٦)** قال:** النواة. قال: وكان من الشيعة، وضعفه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٧) : سألت أَبَا داود فوهاه (٨) .وَقَال العجلي (٦) : ثقة.

وَقَال أَبُو بكر الباغندي (٢) : حَدَّثَنَا هارون بْن حاتم البزاز،** قال:** حَدَّثَنَا مصعب بْن سلام التميمي، وكان شيخ صدق.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : شيخ محله الصدق (٤) .

له التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا.