٥٩٢٥ -** د ق:** مسلم بن خالد بن قرقرة (٣) ،** ويُقال:** ابنجرجة،** ويُقال:** ابن سَعِيد بْن جرجة القرشي، المخزومي، أَبُو خالد المكي المعروف بالزنجي، مولي عَبد اللَّهِ بْن سفيان بْن عَبد الله بن عبد الاحد بن هلال بن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن مخزوم المخزومي.

**رَوَى عَن:** داود بْن أَبي هند (فق) ، وزياد بْن سعد، وزيد بْن أسلم (ق) ، وأبي طوالة عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر (ق) ، وعَبْد الله بن عُبَيد الله بن أَبي مليكة، وعبد الرحمن بْن إِسْحَاقَ المدني،** وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عُمَر ويُقال:** عَبد الرحيم بْن عُمَر ويُقال: ابن يحيى المدني، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعُبَيد الله بن عُمَرالعُمَري (ق) ، وعتبة بْن مسلم (ق) ، وعَمْرو بن دينار، وعَمْرو بْن يحيى بْن عمارة المازني، والعلاء بْن عَبْد الرحمن بْن يعقوب (د ق) ، ومحمد بْن الْحَارِث بْن سُفْيَان المخزومي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وهشام بْن عروة (د ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن شماس السَّمَرْقَنْدِي (فق) ، وإبراهيم ابن عَمْرو بْن أَبي صالح، وإبراهيم بْن موسى الرازي، وأحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وآدم بْن أَبي إياس، والأسود بْن عامر شاذان، والحكم بْن موسى القنطري، وزكريا بْن عدي، وسَعِيد بْن عون، وسويد بْن سَعِيد، وسفيان الثوري فيما قيل، والصلت بْن مسعود الجحدري، وعبد اللَّه بْن رجاء الغداني، وعبد الله بْن الزبير الحميدي، وعبد الله بْن مُحَمَّد النفيلي، وعبد اللَّه بْن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن وهب (د ق) ، وعَبْد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن الماجشون (ق) ، وعثمان بْن صالح السهمي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن عثمان الرازي، وعلي بْن الجعد الجوهري، وعُمَر بْن يزيد السياري، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن إدريس الشافعي، ومحمد بن الحسن التميمي، ومحمد ابن عَبد المَلِك بْن أَبي الشوارب، ومروان بْن عُبَيد الله الرَّقِّيّ، ومروان ابن مُحَمَّد الطاطري (د) ، ومسدد بْن مسرهد، ونصر بْن حماد الوراق، وهشام بْن عمار (ق) ، والهيثم بْن يمان، ويحيى بْن زكريا ابن أَبي زائدة وهو من أقرانه، ويعقوب بْن أَبي عباد المكي.قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل: قال أبي مسلم بْن خالد

الزنجي كذا وكذا (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى ابن مَعِين:** ثقة (٥) .

وَقَال أَحْمَد بْن سعد بْن أَبي مريم (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال مُحَمَّد (٧) بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة عَن يحيى بْن مَعِين: وأبو جَعْفَر (٨) النفيلي،** وأبو داود:** ضعيف.وَقَال عَلِيّ بْن المديني (١) : ليس بشيءٍ (٢) .

وقَال البُخارِيُّ (٣) : منكر الحديث (٤) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي (٥) .

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : ليس بذاك القوي، منكر الْحَدِيث، يكتب حديثه (٧) ، ولا يحتج بِهِ، تعرف وتنكر.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٨) : حسن الحديث، وأرجو أنه لا بأس به.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بن أَحْمَد بْن حنبل:** قلت لسويد بْن سَعِيد: لم سمي الزنجي؟** قال:** كان شديد السواد.

**وَقَال إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي:** كان فقيه أهل مكة، وإنما سمي الزنجي لأنه كان أشقر مثل البصلة.

**وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم:** الزنجي إمام في الفقهوالعلم، كان أبيض مشربا حمرة، وإنما لقب بالزنجي لمحبته التمر.

**قالت له جاريته:** ما أنت الازنجي لأكل التمر، فبقي عليه هذا اللقب.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : حَدَّثَنَا بكر بْن مُحَمَّد بْن أبي مرة المكي،** قال:** كان مسلم بْن خالد أبيض مشربا حمرة، وإنما الزنجي لقب لقب بِهِ وهو صغير.

وَقَال ابن سعد أيضا (٢) : حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الوليد الأزرقي،** قال:** كان الزنجي بْن خالد فقيها عابدا يصوم الدهر، ويكنى أبا خالد، وتوفي بمكة سنة ثمانين ومئة في خلافة هارون، وكَانَ كثير الغلط في حديثه (٣) ، وكان في بدنه نعم الرجل، ولكنه كان يغلط، وداود العطار أروج (٤) في الحديث منه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٥) "،** وَقَال:** كان من فقهاء أهل الحجاز، ومنه تعلم الشافعي الفقه، وإياه كان يجالس قبل أن يلقى مالك بْن أنس، وكان مسلم بن خالد يخطئ، أحيانا.

مات سنة تسع وسبعين، وقد قيل سنة ثمانين ومئة (٦) .روى له أبو داود، وابن ماجه.