٥٩٥٨ -** ق:** مسلمة بن علي بن خلف الخشني (٥) ، أَبُو سَعِيدالدمشقي البلاطي، كان يسكن البلاط قرية من قرى دمشق على نحو فرسخ منها.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن أَبي عبلة، وثعلبة بْن مسلم الخثعمي، وحرام بْن سُلَيْمان، وحريز بْن عثمان الرحبي، ورزيق أبي عَبد الله الألهاني، ورزعة الزبيدي، وزيد بْن واقد، وسَعِيد بْن أَبي أيوب (ق) ، وسَعِيد بن بشير، وأبي مهدي سَعِيد بْن سنان الحمصي، وسُلَيْمان الأعمش (١) ، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن تميم،وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر، وعَبْد الملك بْن جُرَيْج (ق) ، وعُبَيد الله بن عُمَر العُمَري، وعتبة بْن أَبي حكيم، وعفير بْن معدان، وعُمَر بْن الصبح، والمثنى بْن الصباح، ومحمد بن

عجلان، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومروان بْن سالم القرقساني، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومعان بْن رفاعة السلامي، ومعاوية بْن سلمة النصري، ومعاوية بْن يحيى الصدفي، ومقاتل بْن حيان، وهشام بْن حسان، وهشام بْن الغاز، ويحيى بْن الحارث الذماري، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وأبي بكر العَنْسي، وأبي سَعِيد الأسدي.

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد (ق) ، وأبو توبة الربيع بْن نافع، وسَعِيد بْن سابق، وسَعِيد بْن أَبي مريم المِصْرِي، وسلمة بْن بشر ابن صيفي، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرحمن، وأبو صالح عَبد الله بْن صَالِح المِصْرِي، وعبد الله بْن عبد الحكم، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب، وعَمْرو بْن الربيع بْن طارق، وفديك بْن سُلَيْمان القيسراني، ومحمد بْن حمير السليحي، ومحمد بْن الخليل الخشني البلاطى، ومحمد بْن رمح المِصْرِي وهو آخر من حدث عَنْه بمصر، ومحمد بْن سَعِيد بْن الفضل، ومحمد بْن سُفْيَان الحضرمي، ومُحَمَّد بْن المبارك الصوري، وهشام بْن عمار (ق) ، وأبو همام الوليد بْن شجاع، وأبو مسلمة يزيد بْن خالد بْن مرشل، واليمان بْن عدي الحمصي.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (٢) عن**دحيم:** لَيْسَ بشيءٍ (١) .

وقَال البُخارِيُّ (٢) ، وأَبُو زُرْعَة (٣) : منكر الحديث.

وَقَال أبو حاتم (٤) : ضعيف الحديث، منكر الحديث، لا يشتغل بِهِ، هو في حد الترك.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : ضعيف، وحديثه متروك.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٦) : لا ينبغي لأهل العلم أن يشغلوا أنفسهم بحديثه (٧) .

وَقَال النَّسَائي (٨) ، والدارقطني، والبرقاني، متروك الحديث (٩) .**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** ذاهب الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (١) : كَانَ مِمَّن يقلب الأسانيد ويروي عَنِ الثقات ما ليس عَنْدهم ولا من حديثهم، فلما فحش ذلك بطل الاحتجاج بِهِ.

**وَقَال أَبُو علي الحافظ النيسابوري:** ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : وجميع أحاديثه غير محفوظة.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** قدم مصر، فسكنها وحدث بها، ولم يكن عَنْدهم بذاك في الحديث.

توفي بمصر قبل سنة تسعين ومئة. آخر من حدث عنه بمصر مُحَمَّد بْن رمح (٣) .

روى له ابن ماجة.