٥٩٤٩ -** د س ق:** مسلم بن يسار البَصْرِيّ (٤) ،** ويُقال:**المكي أَبُو عَبْد الله الفقيه، مولى بني أمية،******** وقيل:******** مولى عثمان بْن عفان، وقيل: مولى طلحة بْن عُبَيد الله، وقيل: مولى طلحة الطلحات، وقيل: مولى مزينة،** ويُقال له:** مسلم سكرة، ومسلم المصبح كان يسرج مصابيح المسجد.

**رَوَى عَن:** حمران بْن أبان، وعبادة بْن الصامت (س ق) مرسل (١) ، وعبد الله بن عباس، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبيه يسار، وأبي الأشعث الصنعاني (د س) .

**رَوَى عَنه:** أبان بْن أَبي عياش. وأيوب السختياني، وثابت البناني، وخالد بْن إلياس، وأبو نضرة زيد بْن البختري، وصالح أَبُو الخليل (د س) ، وابنه عَبد اللَّهِ بْن مسلم بْن يسار، وعلي بْن أَبي حملة، وعَمْرو بْن دينار، وعمير بْن أَبي يزيد النحوي، وعون ابن موسى الكعبي، وقتادة (قد س) ، وكلثوم بْن جبر، ومحمد بْنسيرين (س ق) ، ومحمد بْن واسع، وميمون بْن جأَبَان، ووائل بْن داود، ويَعْلَى بْن حكيم، وأبو حمزة جار شعبة، وأبو قلابة الجرمي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) فِي الطبقة الثانية من أهل البصرة.

وَقَال أَبُو طالب (٢) عَن أحمد بْن حنبل: ثقة (٣) .

وَقَال أبو داود،** عَن يحيى بْن مَعِين:** رجل صالح قديم.** وَقَال العجلي:** تابعي، ثقة.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا داود،** يقول:** روى عَمْرو ابن دينار عَنْ مسلم المصبح يقال له مسلم سكره وهو ابن يسار المكي كان يسرج المسجد (٤) .

وَقَال أزهر (٥) بْن سعد،** عَنِ ابن عون:** كان مسلم بْن يسار لا يفضل عليه أحد في ذلك الزمان.

**وَقَال الغلابي:** حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد عَنْ يحيى بْن سَعِيد،** قال:** لم يسمع قتادة من مسلم بْن يسار، ولم يسمع من نافع بينهما يَعْلَى ابن حكيم (٦) .وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) :** قالوا:** وكان ثقة، فاضلا، عابدا، ورعا. قالوا: وتوفي في خلافة عُمَر بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ سنة مئة أو إحدى ومئة (٣) .

وَقَال خليفة بن خياط (٣) : كان يعد خامس خمسة من فقهاء أهل البصرة مات سنة مئة (٤) .

له ذكر في كتاب "اللباس "من "صحيح "مسلم.

وروى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.