٥٩٠٦ -** ع:** مسعر (٢) بن كدام بن ظهير بن عُبَيدة بْنالحارث بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالي العامري، أَبُو سلمة الكوفي.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن عَبْد الرحمن السكسكي (س) ، وإبراهيم بن محمد بن المتشر (م س) ، وإسحاق بْن راشد (س) ، وبكير بْن الأخنس (م) ، وثابت بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ (بخ م د س ق) ، وأبي صخرة جامع بن شداد (م د ت س) ، وجبلة بْن سحيم (س) ، وحبيب بْن أَبي ثابت (خ م) ، وحصين بْن عبد الرحمن، والحكم ابن عتيبة (خ م) ، وخالد بْن سلمة (عس) ، وزياد بْن علاقة (خ ت) ، وزيد العمي (ت) ، وسعد بن إبراهيم (خ م ق) ، وسَعِيدابن أَبي بردة (س) ، وسلمة بْن كهيل، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك ابن حرب، وسماك بْن الوليد (د) ، وسهل أبي الأسد القراري (١) ، وعَبْد الله بْن عَبد الله بْن جبر (خ م) ، وعَبْد الجبار بْن وائل بْن حجر (ق) ، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عبد العزيز (سي) ، وعبد الملك بن عُمَير (م) ، وعبد الملك بْن ميسرة الزراد (خ د س ق) ، وعُبَيد الله بن القبطية (ي م د س) ، وأبي حصين عثمان بْن عاصم الأسدي (ت س) ، وعثمان بْن عَبد اللَّه بْن هرمز (عس) ويُقال: عُثْمَان بْن مُسْلِم بْن هرمز (عس) ، وعثمان بْن المغيرة الثقفي (س ق) ، وعدي ابن ثابت الأَنْصارِيّ (خ م ق) ، وعطاء بن أَبي رباح، وعلقمة بْن مرثد (م سي) ، وعلي بْن الأقمر (خ ق) ، وعَمْرو بْن عامر (خ م) ، وعَمْرو بْن مرة (م د سي) ، وعمير بْن سَعِيد النَّخَعِيّ، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة، وقتادة (خ م) ، وقيس بْن مسلم (خ ت) ، ومجمع ابن يحيى الأَنْصارِيّ (س) ، ومحار بْن دثار (خ) ، ومحمد بْن عَبد الله الفهمي (تم س ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن (م س ق) ، مولي آل طلحة، ومصعب بْن شَيْبَة (ق) ، ومعَبْد بْن خالد (م س ق) ، ومعَنْ بْن عَبْد الرحمن بْن عَبد الله بْن مسعود (خ م) ، والمقدام بْن شريح بْن هاني (م د س) ، ومنصور بْن المعتمر (م) ، وموسى بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي (د) ، وموسى بْن أَبي كثير(بخ س) ، وأبي عقيل هاشم بْن بلال (ق) ، وهلال بْن خباب (١) (تم س ق) ، وهلال الوزان (خ م) ، وواصل الأحدب (م) ، وبرة ابن عَبْد الرَّحْمَنِ (خ د س) ، والوليد بْن سريع (م س) ، والوليد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أَبي مالك الدمشقي (س) ، ويزيد بْن صهيب الفقير (ر د ق) ، وأبي إسحاق السبيعي (م) ، وأبي بكر بْن عمارة بْن رؤيبة (م س) ، وأبي بكر بْن عَمْرو بْن عتبة الثقفي، وأبي الزبير المكي (د) ، وأبي عتبة (س) ، وأبي العنبس الأكبر، وأبي العَنْبس الأصغر (د) ، وأبي عون الثقفي (م س) ، وأبي مرزوق (ق) على خلاف فيه.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن بشير الكوفي (ت) ، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (خ) ، وإسماعيل بْن زكريا (م) ، وثابت بْن مُحَمَّد الزاهد (خ) ، وجعفر بْن عون (سي) ، وحفص بْن غياث، وأبو أسامة حماد ابن أسامة (م) ، وحماد بْن أَبي حنيفة، وخنيس بْن بكر بْن خنيس، وخلاد بْن يحيى (خ) ، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسفيان بْن عُيَيْنَة، (خ م ت ق) ، وسُلَيْمان الثوري وهو من أقرانه، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ م ت ق) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ وهو أكبر منه، وشعبة بْن الحجاج (سي) ، وهو من أقرانه، وشعيب بْن حرب (عس) ، وعَبْد الله بْن داود الخريبي (د) ، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن المغيرة، وعَبْد الله بْن نمير (م د) ، وعُبَيد الله بْن موسى، وعيسى بْن يونس (س) ، وأبو نعيم الْفَضْل بْن دكين (خ د س) ،والقاسم بن معن بن عبد الرحمانم المسعودي، ومالك بْن مغول وهو من أقرانه، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار وهو أكبر منه، ومحمد بْن بشر العبدي (خ م ق) ، ومحمد بْن عَبْد الوهاب القناد (ت س ق) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي (د) ، ومخلد بْن يزيد الحراني (س) ، ووكيع بْن الجراح (م د ق) ، والوليد بْن عَبْد الواحد التميمي، ويحيى بْن آدم (م س) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (م د ق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي (خ) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (م) ، ويزيد بْن هارون، وأبو أَحْمَد الزبيري (خ د س) ، وأبو حمزة السكري.

**قال مُحَمَّد بْن بشر:** كان عَنْد مسعر ألف حديث أو أقل من ألف حديث فكتبتها إلا عشرة.

وَقَال حفص بن غياث (١) ،** عن هشام بْن عروة:** ما قدم علينا من العراق أفضل من أيوب السختياني، ومن ذاك الرواسي (٢) ، يعَنْي مسعرا لأن رأسه كان كبيرا.

وَقَال علي بْن المديني (٣) : قلت ليحيى بْن سَعِيد: أيما أثبت هشام الدستوائي أو مسعر؟** قال:** ما رأيت مثل مسعر كان من أثبت الناس.**وَقَال عَمْرو بْن علي:** سمعت عَبْد الرحمن بْن مهدي يقول: حَدَّثَنَا أَبُو خلدة،** فقَالَ لَهُ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** كَانَ ثقة.** قال:** كان مؤدبا وكان خيارا، الثقة شعبة ومسعر.

وَقَال عَبد اللَّه بْن دَاوُد الخريبي (١) : قال سفيان الثوري: كنا إذا اختلفنا في شيء سألنا مسعرا عَنْه.** قال:** وَقَال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف.

**وَقَال إبراهيم بْن سَعِيد الجوهري:** كان شعبة،** وسفيان إذا اختلفنا قال:** اذهب بنا إلى الميزان مسعر.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الرازي (٢) : سمعت أبا نعيم يقول: مسعر أثبت ثم سفيان ثم شعبة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٣) : سمعت أبا نعيم يقول: كان مسعر شكاكا في حديثه، وليس يخطئ في شيء من حديثه إلا في حديث واحد.

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة عن وكيع:** شك مسعر كيقين رجل.

وَقَال العجلي (٤) : كوفي، ثقة، ثبت في الحديث،** وكان الأعمش يقول:** شيطان مسعر يستضعفه يشككه في الحديث، وكانيقول الشعر (١) .

وَقَال عَبْد الجبار (٢) بْن العلاء عَنْ سفيان بْن عُيَيْنَة: كان مسعر عَنْدنا من معادن الصدق.

وَقَال أَبُو طالب (٣) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** كان ثقة خيارا حديثه حديث أهل الصدق.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٥) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي:** مسعر حجة، ومن بالكوفة مثله؟ !

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٦) بْن أَبي حَاتِم: سئل أَبُو زُرْعَة عنه،** فقَالَ:** ثقة، وسئل أبي عَنْ مسعر، وسفيان،** فقال:** مسعر أتقن وأجود حديثا وأعلى إسنادا (٧) ، ومسعر أتقن من حماد بن زيد (٨) .**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري عَن أبي داود:** مسعر صاحب شيوخ. روى مسعر عن مئة لم يرو عنهم سُفْيَان (١) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عمار بْن الْحَارِث الرازي:** سمعت أبا نعيم يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: الإيمان يزيد وينقص.** قلت:** ما تقول أنت يا أبا نعيم؟ فنظر إلي نظرا منكرا،** ثم قال:** أقول بقول سفيان ولقد مات مسعر بْن كدام، وكان من خيارهم، وسفيان وشَرِيك شاهدان فما حضرا جنازته.

قال عَمْرو بْن علي (٢) : مات سنة ثلاث وخمسين ومئة (٣) .

وَقَال أَبُو نعيم (٤) : مات سنة خمس وخمسين ومئة.

وَقَال أَحْمَد (٥) بْن مُحَمَّد بْن بلال عَنْ مصعب بْن المقدام: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم في المنام وسفيان آخذ بيده وهما يطوفان، فقال له (٦) سفيان: يا رسول الله مات مسعر؟** قال:** نعم، واستبشر بموتهأهل السماء (١) .

روى له الجماعة