٦٠٩) - (بخ) (٥) زدت: أَيُّوب بن جَابِر بن سيار بن طلق الحنفي السحيمي، أَبُو سُلَيْمان اليمامي ثم الكوفي، أخو مُحَمَّد بْن جَابِر (٦) .

**رَوَى عَن:** آدم بْن علي (بخ) ، وبلال بْن المنذر الحنفي الكوفي (ز) -** وقيل:** بينهما صدقة بْن سَعِيد - وأبي بشر بيان بْن بشر، وأبيصخرة جامع بْن شداد، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن حرب (ت) ، وصدقة بْن سَعِيد الحنفي، وعاصم بْن أبي النجود، وعبد اللَّه بْن عصيم (د) ، وأبي إِسْحَاق عَمْرو بْن عَبْد اللَّهِ السبيعي، وأخيه مُحَمَّد بْن جَابِر السحيمي، ومسلم الملائي الأَعور.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي الْعَبَّاس، وإسحاق بْن إدريس، وجبارة بْن المغلس، والحسين بْن مُحَمَّد المروذي، وخالد بْن مرداس السراج، وسَعِيد بْن يعقوب الطالقاني (ت) ، وسفيان بْن بشر، وأبو دَاوُد وسَعِيد بْن يعقوب الطالقاني (ت) ، وسفيان بْن بشر، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وأبو مسلم عَبْد الرَّحْمَنِ بْن واقد الواقدي، وعلى بْن حجر السعدي، وعلي بْن أَبي هاشم بْن طبراخ، وقتيبة بْن سَعِيد، ومحمد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن بكير الحضرمي، ومحمد بْن جعفر الوركاني، ومحمد بْن خَالِد بْن حرملة العبدي، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن عِمْران بْن أَبي ليلى (بخ) ، ومعلى بْن مهدي، وأبو همام الوليد بْن شجاع السكوني، ويوسف بْن عدي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) عَن أبيه (٢) يشبه حديثه حديث أهل الصدق.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) : قلت ليحيى: كيف حديثه؟** قال:**ضعيف وليس بشيءٍ.** قلت:** هُوَ أمثل أو أخوه مُحَمَّد؟** قال:** لا، ولا واحد منهما.

وَقَال معاوية بْن صَالِح،** عَنْ يحيى:** ليس بشيءٍ (١) .

وَقَال أحمد بْن عصام الأصبهاني (٢) : كان علي ابن المديني يضع (٣) حديث أَيُّوب بْن جَابِر.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٤) : صالح.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ضعيف.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : واهي الْحَدِيث ضعيف، وهُوَ أشبه من أخيه.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٨) : وسائر أحاديث أَيُّوب بْن جَابِر متقاربة يحمل بعضها بعضا، وهُوَ ممن يكتب حديثه (٩) .روى له البخاري في "القراءة خلف الأمام"وفي"الأدب"، وأبو دَاوُد والتِّرْمِذِيّ.

(