٦٠٦٢ -** عخ م ل س:** معاوية بن عمار بْن أَبي معاوية الدهني البجلي الكوفي (٢) ، ودهن حي من بجيلة. وهو بسكون الهاء على المشهور،** وقيل:** بفتحها.

**رَوَى عَن:** جعفر بن مُحَمَّد بن علي (عخ ل) ، وأبيه عمار الدهني، وأبي الزبير المكي (م س) .** رَوَى عَنه:** أحمد بْن المفضل الحفري الكوفي، وإسماعيل ابن أبان الوراق، وسويد بْن سَعِيد الحدثاني، وصالح بْن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعبد اللَّهِ بْن جبلة الكناني، وعبد الملك بن عبدربه الطائي، وعيسى بْن القاسم الثقفي، وقتيبة بْن سَعِيد (م س) ، ومحمد بْن عِمْران بْن أَبي ليلى، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع.ومعبد بْن راشد (١) (عخ ل) ، ويحيى بْن يحيى النيسابوري (م) ، ويوسف بْن عدي.

قال عباس الدُّورِيُّ (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين،** وأبو عَبْد الرحمن النَّسَائي:** ليس به بأس (٣) ، وَقَال أبو حاتم (٤) : يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي كتاب "أفعال العباد "ومسلم، وأبو داود فِي كتاب "المسائل "والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر الخطيب الْحَافِظ، قال: أخبرنا أَبُو الفتح هلال بْن مُحَمَّد بْن جعفر الحفار، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن جَعْفَر بْن مُحَمَّد الآدمي الْمُقْرِئِ, قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يوسف ابن الطباع أَبُو بكر، قال: أملى علي موسى بْن داود، قال: حدثني معبد أَبُو عَبْد الرحمن، عن معاوية ابن عمار الدهني، قال: قُلْتُ لجعفر بن محمد: إن هاهنا أناساًيسألونا عَن القرآن،** قال:** فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام اللَّهِ تعالى.

رواه البخاري (١) وأبو داود، عَن الحسن بْن الصباح البزار، عَن معبد بْن راشد، فوقع لنا بدلا.

**وأخبرنا أَحْمَد بْن أَبي الخير**************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الطَّلْحِيُّ، قال: حَدَّثَنَا موسى بْن هارون، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمَّارٍ الدُّهْنِيُّ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، قال: دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يوم فَتْحِ مَكَّةَ وعَلَيْهِ عِمَامَةٌ سَوْدَاءُ بِغَيْرِ إِحْرَامٍ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) والنَّسَائي (٣) ، عَنْ قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٤) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى، عَنْ مُعَاوِيَةَ أَيْضًا.

وهَذَا جميع ماله عِنْدَهُمْ , واللَّهُ أَعْلَمُ.