٦٠٦١ -** خت:** معاوية بن عَبْد الكريم الثقفي (١) ، أَبُو عَبْد الرحمن البَصْرِيّ المعروف بالضال، مولى البكرات،** ويُقال:** مولى أَبِي بكرة الثقفي. وكان ضل فِي طريق مكة فسمي الضال.

**رَوَى عَن:** إياس بْن معاوية بْن قرة المزني (خت) ، وبكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، وبلال بن أَبي بردة بن أَبي موسى الأشعري (خت) وثمامة بْن عَبد اللَّهِ بْن أنس بْن مالك (خت) ، والحسن البَصْرِيّ (خت) وعامر بْن عُبَيدة الباهلي (خت) ، وعباد بْن منصور (خت) ، وعبد اللَّهِ بْن بريدة (خت) . وأبيه عَبْد الكريم الثقفي، وعبد الملك بْن يَعْلَى الليثي قاضي البصرة (خت) وعطاء بْن أَبي رباح، وقتادة، وقيس بْن سعد المكي، ومحمد بْن سيرين، ومروان الأصفر وأبي جمرة الضبعي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن بشير المكي، وإِبْرَاهِيم بْن مُوسَى الرازي، وأَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الموصلي، وأَحْمَد بْن أسد البجلي ابن بنت مالك بْن مغول، وحاتم بْن عُبَيد اللَّهِ النميري، وحامد بْن عُمَرالبكراوي، وزيد بْن الحباب، وعبد الله بْن سوار العَنبري. وعبد الرحمن بْن مهدي، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، وعلي بْن المديني، وعُمَر بْن يحيى بْن نافع الأبلي، وأبو كامل فضيل بْن حسين الجحدري، وقتيبة بْن سَعِيد، وليث بْن خالد البلخي، ومحمد بْن أَبي بَكْر المقدمي، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد ابن عُبَيد بْن حساب، ومحمد بْن موسى الحرشي، وأبو خداش مخلد بْن خداش الكوفي، ومنين بْن طالب البَصْرِيّ، وأبو سلمة موسى بْن إسماعيل، ويحيى بْن يحيى النيسابوري.

قال أَبُو بكر الأثرم (١) عَن أحمد بْن حنبل: ما أصح حديثه أثبت حديثه (٢) .** قيل له:** بعض ماروى عن عطاء لم يسمعه، فأنكره،** وَقَال:** هو يروي بعضها عَن قيس بْن سعد وبعضها يقول: سمعت عطاء، فلا يدلس (٣) ، وهو أحب إلي من إِسْمَاعِيل بْن مسلم.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٤) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ (٥) : ثقة (٦) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حَاتِم (٢) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فقال:** صالح الحديث. محله الصدق لا يحتج به، أدخله البخاري فِي كتاب "الضعفاء "قال أَبِي: يحول منه.** قال أَبُو حاتم:** وإنما سمي بهذا لأنه ضل فِي طريق مكة، وكان معه رجل يسمى معاوية، فربما نادوا معاوية فيجيب الآخر،** فقالوا:** معاوية الضال، فميز بينهما فسمي الضال.

**وَقَال عبد الغني بْن سَعِيد المِصْرِي الحافظ:** رجلان نبيلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بْن عبد الكريم الضال وإنما ضل فِي طريق مكة، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الضعيف، وإنما كَانَ ضعيفا فِي جسمه لا فِي حديثه.

**وَقَال لوين:** حَدَّثَنَا معاوية الضال ضل فِي طريق مكة فسمي ضالا.

قال عَبْد الباقي بْن قانع،** وغيره:** مات سنة ثمانين ومئة (٣) .قال البخاري فِي الاحكام من "صحيحه " (١) : وَقَال معاوية بْن عَبْد الكريم الثقفي: شهدت عَبد المَلِك بْن يَعْلَى قاضي البصرة. - وذكر آخرين - يجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود.