٦٠٦٨ -** ت ق:** معاوية يحيى الصدفي (١) أَبُو روح الشامي الدمشقي.

كَانَ على بيت المال بالري من قبل المهدي.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان بْن موسى الدمشقي (ق) والقاسم أَبِي عَبْد الرحمن الشامي، ومُحَمَّد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ (ت ق) ومكحول الشامي (ق) ويونس بْن ميسرة بْن حلبس (ق) .** رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المختار الرازي وإسحاق بْن سُلَيْمان الرازي (ق) وبقية بن الوليد (ق) وبقية بن الوليد (ق) وعبد الصمد بْن عبد العزيز العطار الرازي وعبد الملك بْن الأَحوص بْن حكيم وعلي بْن أَبي بكر الأسفذني وعمارة بْن بشر الشامي (ت ق) وعَمْرو بْن الوليد الأغضف وعيسى بْن إِبْرَاهِيم الهاشمي، وعيسى بْن يونس (ق) ومُحَمَّد بْن الحسن المزني الواسطي ومحمد بن شعيب بن شابور ومسلمة بْن عَلِي الخشني، والهقل بْن زياد والْوَلِيد بْن مسلم (ت)قال معاوية بْن صالح (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** معاوية بْن يحيى الصدفي هالك ليس بشيءٍ (٢) .

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : ذاهب الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : ليس بقوي أحاديثه كأنها (٥) مقلوبة ما حدث بالري والذي حدث بالشام أحسن حالا (٦) .

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : ضعيف الحديث، فِي حديثه إنكار روى عنه هقل بْن زياد أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بْن يونس وإسحاق بْن سُلَيْمان أحاديث مناكير كأنها من حفظة.

وقَال البُخارِيُّ (٨) : أحاديثه عَن الزُّهْرِيّ مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بْن يونس وإسحاق بْن سُلَيْمان أحاديثمناكير كأنها من حفظة.

وَقَال أبو داود (١) : ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

**وفي موضع آخر:** ليس بشيءٍ.

**وَقَال ابْن خراش:** رواية الهقل عنه صحيحة تشبه نسخة شعيب، ورواية إسحاق الرازي عنه مقلوبة.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** يروي عنه الهقل بْن زياد عَن الزُّهْرِيّ أحاديث منكرة شبيهة بالموضوعة.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي:** (٣) عامة رواياته فيها نظر.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** (٤) يكتب ماروى الهقل عنه، ويتجنب ما سواه وخاصة رواية إسحاق بْن سُلَيْمان الرازي (٥) .روى له التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.