٦٠٧) -** ع:** أَيُّوب بن أَبي تميمة، واسمه كيسان، السختياني، أَبُو بكر البَصْرِيّ، مولى عنزة (٥) ،** ويُقال:** مولى جهينة (٦) ، ومواليه حلفاء بني الحريش، وكَانَ منزله فِي بني الحريش بالبصرة (٧) .

رأى أنس بن مالك.**ورَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مرة (مد) ، وإبراهيم بْن ميسرة الطائفي (م) ، وأبي الشعثاء جَابِر بْن زيد الأزدي، والحسن البَصْرِيّ (خ م س) ، وحميد بْن هلال العدوي (ع) ، وخالد بْن دريك (ت س ق) ، ودسيم السدوسي (د) ، وذكوان أبي صالح السمان، وزيد بْن أسلم، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسَعِيد بْن جبير (ع) ، وسَعِيد بْن ميناء (م د ق) ، وأبي الخليل صالح بن مريم (م) ، وأبي الوليد عَبد اللَّهِ بْن الحارث البَصْرِيّ، (خ م) وأبي قلابة عَبد اللَّهِ بْن زيد الجرمي (ع) ، وعبد اللَّه بْن سَعِيد بْن جبير (خ م س) ، وعبد اللَّه بْن شقيق (م د ت س) ، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة (ع) ، وعبد اللَّه بْن كثير القارئ (د س) ، وعبد الرحمن بْن القاسم (م س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ ابن هرمز الأعرج (م) وعبد الكريم بْن مالك الجزري (س) ، وعدي بْن عدي الكندي (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح (خ م د س ق) ، وعكرمة ابن خالد المخزومي (خد س) ، وعكرمة مولى ابْن عباس (عخ ٤) ، وعَمْرو بْن دينار (خ م) ، وعَمْرو بْن سَعِيد الثقفي (خ م) ، وعَمْرو بْن سلمة الجرمي، (خ د س) وله إدراك، وعَمْرو بن شعيب (٤) وغيلان ابن جرير (م س ق) ، والقاسم بْن ربيعة (س ق) ، والقاسم بْن عاصم (خ م تم س) ، والقاسم بْن عوف الشيباني (م ق) ، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (م س) ، وقتادة بْن دعامة (د س ق) (١) ، ومجاهد بْن جبر (خ م) ، ومحمد بْن سيرين (٢) (خ) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، وأبي الزبير مُحَمَّد بْن مسلم المكي (م ٤) ، ومحمد بْن المنكدر (م) ، ونافع مولى ابن عُمَر (ع) ،وهارون بْن رئاب (س) ، وهشام بْن عروة (س) ، ووهب بْن كيسان،

وأبي حيان يَحْيَى بْن سَعِيد بْن حيان التَّيْمِيّ (م) ، ويحيى بْن عروة بن الزبير، ويحيى بْن أَبي كثير (م) وهو من أقرانه، ويَعْلَى بْن حكيم (م د س) ، ويوسف بْن ماهك (ت س) ، وأبي رجاء العطاردي (م) ، وأبي رجاء مولى أبي قلابة (خ م) ، وأبي العالية البراء (خ م س) ، وأبي عثمان النهدي (خ م ت) ، وأبي المليح بْن أسامة الهذلي (بخ ت) ، وأبي يزيد المديني (ص) ، وحفصة بنت سيرين (خ م د س ق) ، ومعاذة العدوية (د ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن طهمان (خت) ، وإسماعيل بن علية (ع) ، وجرير بْن حازم (خ م د س ق) ، وحاتم بْن وردان (خ م ت س) ، وأبو عُمَير الحارث بْن عُمَير (٤) ، والحسن بْن أَبي جعفر، والحسين بْن واقد المروزي (د ق) ، والحكم بْن سنان (ل) ، وحماد بْن زيد (ع) ، وحماد بْن سلمة (خت م ٤) ، وحماد بْن يَحْيَى الأبح، وحميد الطويل وهُوَ من أقرانه، وزيد بْن حبان (ق) ، وأبو عُبَيدة سرار بْن مجشر (١) العنزي، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (د ت س) ، وسفيان الثوري (خ م س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ع) ، وسفيان بْن موسى (م) ، وسُلَيْمان الأعمش وهُوَ من أقرانه، وسماك بْن عطية (خ د) ، وسلام بْن أَبي مطيع (م س) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، وعاصم بْن هلال البارقي (س) ، وعباد بْن منصور الناجي (خت د س) ، وعبد اللَّه بْن عون، وعبد السلام بْن حرب (خ) ، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون (مد) . وعبد العزيز بْن عبد الصمد العمي، وعبد العزيز بن المختار (م) وعبدالملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج (خ س) ، وعبد الوارث بْن سَعِيد (خ) وعبد الوهاب بْن عَبد المجيد الثقفي (ع) ، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ر م د ت س) ، وعُبَيد اللَّه بْن الوازع (س) ، وعربي (١) أَبُو صالح الحجام (مد) ، وعلي بْن المبارك الهنائي (ت س ق) ، وعَمْرو بْن دينار وهُوَ من شيوخه، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي (د) ، وفضالة بْن حصين الضبي، وقتادة وهُوَ من شيوخه، وقطن بْن كعب القطعي (قد) ، وكلثوم بْن جوشن (ق) ، ومالك بْن أَنَس (خ م د ت س) ، ومحمد بْن إِسْحَاق بْن يسار (ق) ، ومحمد بْن سيرين وهُوَ من شيوخه، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطفاوي (خ س) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (م د ت) ، ومَعْمَر بْن راشِد (ع) ، ونوح بْن قيس الحداني، وهشام بْن حسان، وهشام الدستوائي (ت ق) ، ووهيب بْن خَالِد (خ م د س ق) ، ويحيى بْن أَبي كثير، ويزيد بْن إِبْرَاهِيم التُّسْتَرِيّ (س ق) ، ويزيد بْن زريع (م س) ، وأبو جعفر الرازي.

قال البخاري،** عن علي ابن المديني:** له نحو ثمان مئة حديث.

**وَقَال بشر بْن آدم:** سمعت إِسْمَاعِيل ابْن علية يقول: كنا نقول: حديث أَيُّوب ألفا حديث، فما أقل ما ذهب علي منها.

وَقَال حماد بْن زيد (٢) ،** عن ميمون أبي عَبد اللَّهِ:** كنا عند الحسن، وعنده أَيُّوب، فسأله عن شيء، ثم قام فأتبقه بصره حَتَّى إذا كَانَ حيث لا يسمع أَيُّوب،** قال:** هَذَا سيد الفتيان.

وَقَال حماد أيضا (٣) ، عَن أبي حسبة (٤) مسلم بْن أكيس: حَدَّثَنَايوما مُحَمَّد حديثا،** فقالوا:** عمن هَذَا يَا أبا بكر؟** قال:** حدثنيه أَيُّوب السختياني، فعليك به.

وَقَال وهيب بْن خَالِد،** عن الجعد أبي عثمان:** سمعت الحسن يقول: أَيُّوب سيد شباب أهل البصرة.

وَقَال أَبُو الوليد (١) عن شعبة: حدثني أَيُّوب، كَانَ سيد الفقهاء.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ،** عن شعبة:** ما رأيت مثل أَيُّوب، ويونس بْن عُبَيد، وابن عون.

وَقَال معاذ، عن ابن عون (٢) : لما مات مُحَمَّد بْن سيرين،**** قلنا:**** من ثم؟ قلنا: أَيُّوب!

وَقَال أَبُو جعفر بْن الطباع،** عن حماد بْن زيد:** كَانَ أَيُّوب عندي أفضل من جالسته، وأشده اتباعا للسنة.

**وَقَال أَبُو بكر الحميدي:** لقي ابْن عُيَيْنَة ستة وثمانين من التابعين،** وكَانَ يقول:** ما لقيت فيهم مثل أَيُّوب (٣) .

وَقَال خَالِد بْن نزار (٤) عن سفيان بْن عُيَيْنَة، ومن كَانَ أطلب لحديث نافع وأعلم به من أيوب؟ !وَقَال معلى بْن منصور (١) : سألت إِسْمَاعِيل ابْن علية عن حفاظ البصرة،** فذكر:** أَيُّوب، وابن عون، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وهشاما الدستوائي، وسُلَيْمان بن المغيرة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى بْن مَعِين: أَيُّوب أحب إليك عن نافع، أو عُبَيد اللَّه؟ قال كلاهما، ولم يفضل (٣) .

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** أَيُّوب ثقة، وهُوَ أثبت من ابن عون، وإذا اختلف أَيُّوب وابن عون فأيوب أثبت منه.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : سئل ابْن المديني: من أثبت أصحاب نافع؟** قال:** أَيُّوب وفضله، ومالك وإتقانه، وعُبَيد اللَّه وحفظه.

وَقَال مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن البراء (٦) ،** عن علي ابن المديني:** وليس فِي القوم، يعني هشام بْن حسان، وسلمة بْن علقمة، وعاصما الاحول، وخالدا لحذاء - مثل أَيُّوب وابن عون، وأيوب أثبت في ابن سيرين من خَالِد الحذاء.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : كان ثقة ثبتا فِي الْحَدِيث، جامعا كثيرالعلم، حجة، عدلا.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : هُوَ أحب إلي فِي كل شيء من خَالِد الحذاء، وهُوَ ثقة لا يسأل عن مثله، وهُوَ أكبر من سُلَيْمان التَّيْمِيّ ولا يبلغ التَّيْمِيّ منزلة أَيُّوب.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة ثبت.

**قال إِسْمَاعِيل ابْن علية:** ولد أَيُّوب سنة ست وستين.

وَقَال غيره (٢) : ولد قبل الجارف (٣) بسنة، سنة ثمان وستين.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ،** عن علي ابن المديني:** مات سنة إحدى وثلاثين ومئة.

**زاد غيره:** وهُوَ ابن ثلاث وستين (٥) .روى له الجماعة.

(