٦٠٦٣ -** م د س:** معاوية بن عَمْرو بن غلاب (٥) ،** ويُقال:**معاوية ابن عَمْرو بْن خالد بْن غلاب النصري البَصْرِيّ، من بني نصر بْن مُعَاوِيَة بْن بكر بْن هوازن، جد غسان بْن المفضل الغلابي،**** ويُقال:**** إنه ابْن أخي الحكم بْن الأعرج، ويُقال: غلاب اسم امرأة، وهي أم خالد، وهو خالد بْن الحارث بْن أوس بْن النابغة بْن عتر بْن حبيب بْن واثلة بْن دهمان بْن نصر، نسبه المفضل بْن غسان بْن المفضل الغلابي.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، والحكم بْن الأعرج (م د س) ، وأبيه عَمْرو بْن خالد بْن غلاب.

**رَوَى عَنه:** حماد بْن سلمة، وعثمان بن عبد الحميد بْن لاحق، وعلي بْن عاصم، وابنه عَمْرو بْن معاوية بْن عَمْرو، ومعاذ ابن معاذ العنبري، ويحيى بْن سَعِيد القطان (م د س) ، قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين،** وأبو عَبْد الرَّحْمَنِ النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أبوعَلِيِّ بْنِ الْمُذْهِبِ،********************** قال:********************** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن عاصم، قال: أخبرنا معاوية بن عَمْرو بن غلاب، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ الأَعْرَجِ، قال: كُنْتُ عِنْدَ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي بَيْتِ السِّقَايَةِ وهُوَ مُتَوَسِّدٌ بُرْدَةً لَهُ. قال: فَقُلْتُ: يَا ابْنَ عَبَّاسٍ أَخْبِرْنِي عَنْ عَاشُورَاءَ. قال: عَنْ أَيِّ بَالِهِ؟ قال: قُلْتُ: عَنْ صِيَامِهِ. قال: إِذَا أَنْتَ أَهْلَلْتَ الْمُحَرَّمَ فَاعْدُدْ تِسْعًا ثُمَّ أَصْبِحْ يَوْمَ التَّاسِعِ صَائِمًا. قال: قُلْتُ: كَذَا كَانَ يَصُومُهُ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ؟ قال: نَعَمْ.

وأخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا معاذ بن المثنى، قال: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ غَلابٍ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ الأَعْرَجِ أَنَّهُ أَتَى ابْنَ عَبَّاسٍ وهُوَ مُتَوَسِّدٌ رِدَاءَهُ فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ, فَسَأَلَهُ عَنْ صِيَامِ يَوْمِ عَاشُورَاءَ،** فَقَالَ:** إِذَا رَأَيْتَ هِلالَ المحرم فاعدد فإذا كان يوم التَّاسِعُ فَأَصْبِحْ صَائِمًا.** فَقُلْتُ:** أَكَذَلِكَ كَانَ مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَصُومُ؟ قال: كَذَلِكَ كَانَ مُحَمَّد صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَصُومُ.

أَخْرَجُوهُ (٣) مِنْ حَدْيِثِ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا مُوَافَقَةً وبدلابِعُلُوٍّ (١) .