٦٠٨٨ -** د س:** معروف بن سويد الجذامي (١) ، أَبُو سلمة المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** علي بن رباح اللخمي (د س) ، ويزيد بْن صبح الأصبحي، وأبي عشانة المعافري، وأبي قبيل المعافري.

**رَوَى عَنه:** خالد بن حميد المهري، ورشدين بن سعد، وسَعِيد بْن أَبي أيوب، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وعبد اللَّه بْن وهب (د س) ،** ونافع بْن يزيد:** المِصْرِيون.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي قبل الخمسين ومئة.** قال:** وليس عند ابْن وهب عَن معروف بْن سويد هَذَا من المسند إلا ثلاثة أحاديث كلها عَنْ عُلَيِّ بْنِ رَبَاحٍ, عَن أَبِي هُرَيْرة (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا يعلو عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ ,** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو المجد زاهر بْن أَبي طاهر الثقفي.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ،** قَالَتْ:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة.

**قَالا:** أخبرنا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ المقرئ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْن قتيبة العسقلاني، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ وهْبٍ، قال: حَدَّثَنِي مَعْرُوفُ بْنُ سُوَيْدٍ الْجُذَامِيُّ أَنَّهُ سَمِعَ عَلِيَّ بْنَ رَبَاحٍ اللَّخْمِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرة يقول: قال رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: لا يحل ثَمَنُ الْكَلْبِ ولا حُلْوَانُ الْكَاهِنِ ولا مَهْرُ الْبَغِيِّ.

رَوَاهُ أَبُو داود (١) ، عَنْ أَحْمَد بْن صَالِح. ورواه النَّسَائي (٢) ، عَنْ يونس بْن عبد الاعلى، جميعا عن ابن وهب، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**وبإسناده قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: اتقوا دعوة المظلوم.

**وبإسناده قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لا عدوى ولا طائر والعين حق" وهذه الأحاديث الثلاثة التي أشار إليها أَبُو سَعِيد بْن يونس قد وقعت لنا بعلو عنه، ولله الحمد (٣) .