٦٠٦٤ -** ع:** معاوية بن عَمْرو بن المهلب بن عَمْرو بن شبيب الأزدي المعني (٢) ، أَبُو عَمْرو البغدادي, أخو الكرماني بْن عَمْرو, كوفي الأصل.

**روى عن:** أَبِي إسحاق إبراهيم بْن مُحَمَّد الفزاري (خ م ت س ق) ، وإسرائيل بْن يونس (سي) ، وبشر بْن عُمَر بْن ذر الهمداني، وبكر بْن خنيس، وأبي زيد ثابت بْن يزيد الأحول، وجرير بْن حازم، وذواد بْن علبة، ورشدين بْن سعد المِصْرِي، وزائدة بْن قدامة الثقفي (خ م د ت عس ق) ، وزهير بْن معاوية الجعفي، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وفضيل بْن مرزوق , ومحمد بْن بشر العبدي، ومسلمة بْن جعفر البجلي الأحمسي.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمدابن أَبي رجاء الهروي (خ) ، وأَحْمَد بْن منصور الرمادي، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) , وأحمد بْن ملاعب بْن حيان البغدادي المخرمي، وإسحاق بْن يعقوب البغدادي، وإسماعيل بْن أَبي الحارث البغدادي (ق) ، وإِسْمَاعِيل بْن يَعْقُوب بْن صبيح الصبيحي (سي) ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، وحجاج بْن الشاعر (د) ، والحسن بْن سلام السواق، وأبو عمار الحسين بْن حريث المروزي (ت س) ، وحمدان بْن علي الوراق، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م د) ، وزياد بْن أيوب الطوسي، وسَعِيد بْن يحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي (كن) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بن الحسين ابن جابر العقيلي المصيصي، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد المسندي (خ) ، وعبد بْن حميد (ت) وابن ابنته أبو غالب علي بن أحمد بْن النضر الأزدي، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، والفضل بْن العباس بْن إِبْرَاهِيم الحلبي (عس) ، والقاسم بْن زكريا بْن دينار الكوفي (س) ، ومجاهد ابن موسى، وابن ابنته مُحَمَّد بْن أحمد بن النضر الأزدي، ومحمد ابن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن حاتم بن ميمون (م) ، ومحمد ابن عَبد الرحيم البزاز (خ) ، ومُحَمَّد بْن عَبد المَلِك بْن زَنْجَوَيْه، ومحمد بن عَبْدِ الْوَهَّابِ الفراء، ومُحَمَّد بن يحيى الذهلي (ق) ، وموسى بْن هارون الطوسي، ونصر بْن المهاجر المصيصي (د) ، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (س) ، ويحيى بْن مَعِين.

قال حنبل بْن إسحاق (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** صدوق ثقة.وَقَال مُحَمَّد بْن عَلِيٍّ الوراق (١) : حَدَّثَنَا مهنا أنه سأل أَبَا عَبد اللَّهِ بْنِ خَلَفِ بْنِ تميم ,**** قال:**** قُلْتُ لَهُ: كَانَ مثل معاوية بْن عَمْرو؟ قال: لا، معاوية كَانَ أنفذ فِي الْحَدِيث منه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** معاوية بْن عَمْرو صاحب زائدة رجل شجاع لا يبالي بلقاء رجل أو عشرين ,** قُلْتُ ليحيى:** كَانَ شديدا؟** قال:** نعم ,** قال يحيى:** وكان يقال لَهُ: ابْن الكرماني.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) ،** وَقَال:** مات سنة ثلاث عشرة فِي جمادى الأولى،** وقيل:** سنة أربع عشرة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) فِي "الطبقات الصغير ": سنة أربع عشرة ومئتين فيها مات معاوية بْن عَمْرو الأزدي صاحب زائدة، وأبي إسحاق الفزاري يوم الأربعاء غرة جمادى الأولى.

وَقَال فِي "الطبقات الكبير " (٦) : روى عن زائدة كتبه ومصنفه , وروى عَن أَبِي إسحاق الفزاري كتاب "السيرة فِي دار الحرب "، ونزل بغداد وسمع منه أهلها، وتوفي بها سنة خمس عشرة أو أربع عشرة ومئتين (٧) في خلافة المأمون.وَقَال أبو غالب علي بن أَحْمَد بْن النضر الأزدي (١) : رأيت جدي معاوية بْن عَمْرو وهو عند رأس أمي وهي فِي الموت، فجعل وجهها بحذاء القبلة ورجليها بحذاء القبلة , فلما قاربت أن تقضي سترها منا وصلى عليها , فكبر أربعا ,** قال:** ومات معاوية بْن عَمْرو سنة أربع عشرة.

يعني ومئتين، وولد، سنة ثمان وعشرين ومئة، وكان أسن من وكيع بسنة (٢) .

وروى له الجماعة.

- معاوية بْن عَمْرو، أو المهلب الجرمي. يأتي فِي الكنى.

- معاوية بْن عَمْرو، أَبُو نوفل بْن أَبي عقرب. يأتي فِي الكنى.

- معاوية بْن غلاب،** هو:** معاوية بن عَمْرو بن غلاب. تقدم.