٦١٠٦ -** م دت ق:** معمر بن عَبد اللَّهِ بن نافع بن نضلة بن عوف بن عُبَيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب (٣) ،** وهو:** معمر بْن أَبي معمر القرشي العدوي، وقيل غير ذلك فِي نسبه.

لَهُ صحبة، أسلم قديما، وتأخرت هجرته إِلَى المدينة، لأنه كَانَ هاجر الهجرة الثانية إِلَى أرض الحبشة، وعاش عُمَرا طويلا، وعداده في أهل المدينة.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (م د ت ق) وعن عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** بشر بْن سَعِيد (م) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (م دت ق) وعبد الرحمن بْن جبير المِصْرِي، ومولاه عبد الرحمن ابن عقبة العدوي.

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : ينسبونه معمر بْن عَبد اللَّهِ بْن نافع ابن نضلة بن عبد العزى بْن حرثان بْن عوف بْن عُبَيد بن عويج ابن عدي بن كعب،** ويُقال فيه:** معمر بْن أَبي معمر.

كَانَ شيخا من شيوخ بني عدي.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، وإسماعيل ابن العسقلاني،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْن طراد بْن مُحَمَّد الزينبي، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْنُ مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ يَحْيَى الأُمَوِي، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب، عَنْ مَعْمَرٍ الْعَدَوِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: لا يَحْتَكِرُ إِلا خَاطِئٌ" قال يَحْيَى: وكَانَ سَعِيد ابن المُسَيَّب يَحْتَكِرُ الزَّيْتَ.

أَخْرَجُوهُ (٢) مِنْ غَيْرِ وجْهٍ عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب، وقد وقع لناعَالِيًا عَلَى بَعْضِهَا بِدَرَجَةٍ وعَلَى بَعْضِهَا بِدَرَجَتَيْنِ وعَلَى بَعْضِهَا بِثَلاثٍ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى، قال: حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أخبرني عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ أَنَّ أَبَا النَّضْرِ حَدَّثَهُ أَنَّ بُسْرَ بْنَ سَعِيد حَدَّثَهُ عَنْ مَعْمَرِ بْنِ عَبد اللَّهِ أَنَّهُ أَرْسَلَ غُلامَهُ بِصَاعٍ قَمْحٍ فَقَالَ: بِعْهُ ثُمَّ اشْتَرِ بِهِ شَعِيرًا. فَذَهَبَ الْغُلامُ، فَأَخَذَ صَاعًا وزِيَادَةَ بَعْضِ صَاعٍ، فَلَمَّا جَاءَ مَعْمَرًا أَخْبَرَهُ بِذَلِكَ،** فَقَالَ لَهُ مَعْمَرٌ:** لِمَ فَعَلْتَ؟ انْطَلِقْ فَرُدَّهُ، ولا تَأْخُذَنَّ إِلا مِثْلا بِمِثْلٍ،** فَإِنِّي كُنْتُ أَسْمَعُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ:** الطَّعَامُ بِالطَّعَامِ مِثْلا بِمِثْلٍ" وكَانَ طَعَامُنَا يَوْمَئِذٍ الشَّعِيرَ.** قِيلَ:** إِنَّهُ لَيْسَ مِثْلَهُ، قال: إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُضَارِعَ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ هَارُونَ بْنِ مَعْرُوفٍ، وأبي الطاهر بْن السرح، عَنْ ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عالياً.

وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.