٦١٩٣ -** د:** منصور بن سَعِيد بن الأصبغ (٥) ،** ويُقال:** منصور ابن زيد، الكلبي المِصْرِي، جد أَبِي السحماء سهيل بن حسان ابن منصور الكلبي.

**رَوَى عَن:** دحية الكلبي (د) ، فِي الإفطار فِي السفر.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الخير مرثد بْن عَبد الله اليزني (د) ،** قال علي بْن المديني:** منصور بن يزيد الكلبي مجهول لا أعرفه.

وَقَال العجلي (٦) : منصور الكلبي مصري، تابعي ثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ:** قرأت بخط أَبِي عَمْرو المستملي،وحدث مُحَمَّد بْن يحيى الذهلي بحديث أَبِي الخير، عَن منصور الكلبي، عَن دحية الكلبي فسئل عَن منصور هَذَا ,** فقال:** قال يزيد ابن أَبي حبيب: منصور بن يزيد الكلبي.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** منصور بْن سَعِيد بْن الأصبغ الكلبي يروي عَن دحية بْن خليفة الكلبي، روى عنه مرثد بْن عَبد الله اليزني، وابنه حسان بْن منصور يروي عنه حفص بْن صالح الجشمي، وابنه سهيل بْن حسان بْن منصور يكنى أَبَا السحماء، روى عنه الليث بْن سعد، وخالد بْن حميد، وضمام بْن إسماعيل، وعبد اللَّهِ بْن وهب (١) .

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ الْفَارْفَانِيُّ فِي جِمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم الطبراني (٢) ، قال: حَدَّثَنَا مطلب بْن شعيب الأزدي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، عَن أَبِي الْخَيْرِ، عَنْ مَنْصُورٍ الْكَلْبِيِّ أَنَّ دِحْيَةَ الْكَلْبِيَّ (٣) خَرَجَ مِنْ قَرْيَتِهِ بِدِمَشْقَ الْمِزَّةَ إِلَى قَدْرِ قَرْيَةِ عُقْبَةَ (٤) فِي رَمَضَانَ ثُمَّ إِنَّهُ (٥) أَفْطَرَ وأَفْطَرَ مَعَهُ أُنَاسٌ وكَرِهَ آخرون أن يفطروا.فَلَمَّا رَجَعَ إِلَى قَرْيَتِهِ،** قال:** واللَّهِ لَقَدْ رَأَيْتُ الْيَوْمَ أَمْرًا مَا كُنْتُ أَظُنُّ أَنِّي (١) أَرَاهُ: إِنَّ قَوْمًا رَغِبُوا عَنْ هَدْيِ رَسُول اللَّهِ (٢) صلى الله عليه وسَلَّمَ وأَصْحَابِهِ. يَقُولُ ذَلِكَ لِلَّذِينَ صَامُوا،** ثُمَّ قال عِنْدَ ذَلِكَ:** اللهم ابقضني إِلَيْكَ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ عِيسَى بْنِ حماد عَنِ اللَّيْث، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.