٦١٠٠ -** ق:** معلى (٥) بن عبد الرحمن الواسطي**رَوَى عَن:** جرير بْن حازم، وخالد بْن عَبد اللَّهِ القسري، والربيع بن صبيح، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش، وشَرِيك ابن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الحميد بْن جعفر، وفضيل ابن مرزوق، ومبارك بْن فضالة، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (ق) ، ومنصور بْن أَبي الأسود.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن راشد الأدمي، وإبراهيم بْن عَبْد الرحمن بْن دنوقا، وأبو جعفر أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد السامري المعروف بالهشيمي، وإسحاق بْن شاهين الواسطي، وإِسْمَاعِيل بْن إسحاق الراشدي، والحسن بْن علي الحلواني وخلف ابن مُحَمَّد كردوس، وسهل بْن عَبْد الرحمن،** وعلي بْن أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر الجواربي:** الواسطيون، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وأبو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن عَبد المَلِك الدقيقي، وأبو بكر مُحَمَّد بْن علي بْن دَاوُد ابْن أخت غزال، ومحمد بْن موسى القطان الواسطي، ويحيى بْن معلى بْن مَنْصُور الرازي.

قال أَبُو داود (١) : سمعت يحيى بْن مَعِين: وسئل عن المعلى ابن عَبْد الرحمن -**** فقال:**** أحسن أحواله عندي أنه قيل لَهُ عند موته: ألا تستغفر اللَّهِ. فقال: ألا أرجو أن يغفر لي وقد وضعت فِي فضل علي بْن أَبي طالب سبعين (٢) حديثا.وَقَال عَبد الله (١) بْن علي بن المديني،** عَن أَبِيهِ:** ضعيف الحديث وذهب إِلَى أنه كَانَ يضع الحديث.** قال:** ورميت بحديثه، وضعفه جدا.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : أخذ أحاديث من أحاديث أَبِي الهيثم، يعني خالد بْن القاسم المدائني، عَن الليث بْن سعد وذهب إِلَى أنه كَانَ يكذب - يعنى أنه سرق أحاديث من أحاديث خالد المدائني ورواها -.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : ذاهب الحديث (٤) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٥) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ فَقَالَ: ضعيف الحديث، كَانَ حديثه لا أصل لَهُ،** وَقَال مرة:** متروك الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٦) : يروي عن عبد الحميد بْن جعفر المقلوبات لا يجوز الاحتجاج بِهِ إذا انفرد.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٧) : ضعيف كذاب (٨) .وَقَال أبو محمد بن صاعد (١) : كَانَ الدقيقي يثني عليه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : أرجو أنه لا بأس به (٦) .

روى له ابْن ماجه.