٦١٤٠ -** د:** المغيرة (٢) بن فروة الثقفي , أَبُو الأزهر الشامي الدمشقي ,** ويقال:** المغيرة بْن حكيم ويُقال: إنهما اثنان

**رَوَى عَن:** مالك بْن هبيرة، ومعاوية بْن أَبي سفيان (د) ورأى واثلة بْن الأسقع.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن عبد العزيز، وعَبد اللَّه بْن العلاء بْن زبر (د) ويحيى بْن الحارث الذماري.

**قال أَبُو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة:** أَبُو الأزهر المغيرة بْن فروة من قريش من دمشقوكذلك سماه غير واحد.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** أَبُو الأزهر الشامي اسمه فروة بْن المغيرة وكذلك قال أبو مسلم عَبْد الرحمن بْن يونس المستملي، فالله أعلم.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٣) : مات قبل مكحول (٤) .

روى له أبو داود ثلاثة أحاديث، وقد وقع لنا أحدها بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ وأَبُو الْبَدْرِ الْكَرْخِيُّ قَالا: أَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ الشَّاهْجَانِيَّةُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ بْنُ المجاور الشيباني،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم هبة اللَّه بْن أَحْمَد الحريري قال: أخبرنا أَبُو طَالِب الْعُشَارِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ سَمْعُونَ إِمْلاءً،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ أَبي دَاوُدَ السِّجِسْتَانِيُّ سَنَةَ أَرْبَعَ عشرة وثلاث مئة**قال:** حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ يَعْنِي ابْنَ مُسْلِمٍ قال: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن الْعَلاءِ أَنَّهُ سَمِعَ يَزِيدَ بْنَ أَبي مَالِكٍ، وأَبَا الأَزْهَرِ يُحَدِّثَانِ عَنْ وضُوءِ مُعَاوِيَةَ إِذْ يُرِيهِمْ وضُوءُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثلاثاً ثَلاثًا وغَسَلَ رِجْلَيْهِ بِغَيْرِ عَدَدٍ.

رَوَاهُ (١) عن مَحْمُودِ بْنِ خَالِدٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.