٦١٩٤ -** خ م مد س:** منصور بن سلمة بن عَبْد العزيز بن صالح (٤) ، أَبُو سلمة الخزاعي البغدادي.

**رَوَى عَن:** بكر بْن مضر المِصْرِي، وحماد بن سلمة، وخلاد ابن سُلَيْمان (س) ، وسيلمان بْن بلال (خ م مد) وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي وعبد الله بْن جعفر المخرمي (س) .

وعبد الله بْنعُمَر العُمَري، وعبد الرحمن بْن أَبي الموال، وعبد الْعَزِيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون (م) ، وعثمان بْن عُبَيد اللَّهِ بْن زيد بْن جارية الأَنْصارِيّ، وعصام بْن طليق الطفاوي، والليث بْن سعد (م س) ، ومالك بْن أنس، والوليد بْن المغيرة المعافري (عخ) ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي (س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد الرحيم بْن دنوقا، وأَحْمَد بْن حنبل، وأبو بكر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة , وإسماعيل بْن أَبي الحارث، وحجاج بْن الشاعر (م) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعلي بْن الحسين بْن إشكاب، وأبو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم البزاز (مد) ، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف (م) ، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني (م س) ، ومحمد بن عامر الأنطاكي (س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي الثلج، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (خ س) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين، ومحمد بْن منصور الطوسي.

قال أَبُو بكر الأعين (١) : سمعت أَحْمَد بْن حنبل يقول: أَبُو سلمة الخزاعي من متثبتي بغداد.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أيضا (٣) : قال لي أَبِي يوما،** ورجعنا من عند أَبِي سلمة الخزاعي:** كتبت اليوم عَن كبش نطاح.وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (١) : أَبُو سلمة الخزاعي أحد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسالون عَن الرجال , ويؤخذ بقوله فيهم , أخذ عنه أَحْمَد بْن حنبل، ويحيى بْن مَعِين وغيرهما علم كذلك (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال البخاري (٤) : يقال: مات سنة تسع أو سبع ومئتين بطرسوس.

وَقَال مُحَمَّد (٥) بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي: مات سنة تسع.

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : سنة عشر ومئتين.

**وَقَال أَبُو بكر الأعين:** مات سنة عشر ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : كَانَ ثقة، سمع من غير واحد، وكان يتمنع بالحديث، ثم حدث أياما، ثم خرج إِلَى الثغر، فمات بالمصيصة سنة عشر ومئتين في خلافة المأمون (٨) .روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود فِي "المراسيل", والنَّسَائي.