٦١٦٦ -** خ ٤:** مقسم بن بجرة (٣) .****** ويُقال:****** ابْن بجرة على مثال شجرة، ويُقال: ابْن نجدة، أَبُو القاسم، ويُقال: أَبُو العباس،مولى عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل،** ويُقال لَهُ:** مولى ابْن عباس للزومه لَهُ.

**رَوَى عَن:** خفاف بْن إيماء بْن رحضة الغفاري، ومولاه عَبد الله بْن الحارث بْن نوفل، وعبد الله بن شرحبيل بن حسنة، وعبد اللَّهِ بْن عباس (خ ٤) ، وعبد اللَّه بْن عَمْرو بن العاص، ومعاوية ابن أَبي سفيان، وعائشة (س) ، وأم سلمة (١) (س ق) .

**رَوَى عَنه:** إسحاق بن يسار والد مُحَمَّد بْن إسحاق بْن يسار، والحكم بْن عتيبة (٤) (٢) وخصيف بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجزري (د ت س) ، وعبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن زيد بن الخطاب (د س ق) ، وعبد الكريم بْن مالك الجزري (خ ت س ق) ، وعبد الملك بْن ميسرة الزراد (قد) ، وعثمان الجزري الشاهد، وعلي ابن بذيمة، وعِمْران بْن أَبي أنس، ومحمد بْن زيد بْن المهاجر بْن قنفذ، وميمون بْن مهران (د ق) ، ويزيد بْن أَبي زياد (٤) ، وأبو عُبَيدة بْن مُحَمَّد بْن عمار بْن ياسر، وأبو الحسن الجزري (د) .

قال أَبُو الْحَسَنِ (٣) الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** قال شعبة لم يسمع الحكم حديث مقسم فِي الحجامة والصيام من مقسم.

وَقَال فِي موضع آخر،** عَن أَحْمَد بْن حنبل:** لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، وأما غير ذلك فأخذها من كتاب (٤) .**وَقَال مهنا بْن يحيى:** سألت أَحْمَد،****** قُلْتُ:****** من أصحاب ابْن عباس؟****** قال:****** ستة. قُلْتُ: من هم؟ قال: مجاهد، وطاووس، وعطاء بْن أَبي رباح. وجابر بْن زيد، وعكرمة، وسَعِيد بْن جبير، قُلْتُ: مقسم؟ قال: مقسم دون هؤلاء.

قال حجاج بْن مُحَمَّد، عَن شعبة،** عَن أيوب:** كَانَ خالد يسأل عكرمة، فسكت خالد،** فقال لَهُ عكرمة:** مالك أجبلت يعني: إنقطعت (١) ؟** قال:** وكانت لمقسم سفيرة (٢) وكان يقرأ فِي المسجد فِي مصحف وكان يتعتع فِي قراءته، لم يكن جيد القراءة، وكان إذا ختم اجتمع إليه لختمته.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صالح الحديث، لا بأس بِهِ.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : أجمعوا أنه توفي سنة إحدى ومئة (٥) .

روى له الجماعة سوى مسلم.[من اسمه مكتوم ومكحول ومكي]