٦١٢) -** م ت س:** أَيُّوب بن خَالِد بن صفوان بن أوس بن جَابِر بن قرط بن قيس الأَنْصارِيّ النجاري المدني.

كَانَ ينزل برقة (٣) .** وأم خَالِد بْن صفوان:** عميرة بنت أبي أَيُّوب

الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَن:** جَابِر بْن عَبد اللَّهِ، وأبيه خَالِد بْن صفوان، وزيد بْن خَالِد الْجُهَنِيّ، وعبد اللَّه بْن رافع مولى أم سلمة (م ت س) ،وميمونة بنت سعد (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أمية (م س) ، وعُمَر بْن عَبد الله مولى غفرة، وموسى بْن عُبَيدة الربذي، والوليد بْن أَبي الوليد، ويزيد بْن أَبي حبيب.

**وفرق أَبُو زُرْعَة وأبو حاتم بين:** أَيُّوب بْن خَالِد بْن أَبي أَيُّوب الأَنْصارِيّ، يروي عَن أبيه عن جده، ويروي عنه الوليد بْن أَبي الوليد (١) ،** وبين:** أَيُّوب بْن خَالِد بْن صفوان (٢) . وجعلهما أَبُو سَعِيد ابن يونس واحدا (٣) .

وَقَال روح بْن عبادة، عن موسى بْن عُبَيدة،** عن أَيُّوب بْن خَالِد:**

كنت فِي البحر فأجنبت ليلة ثالث وعشرين من رمضان فاغتسلت من ماء البحر فوجدته عذبا فراتا.

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، أخبرنا بِهِ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وأَبُو الْحَسَن علي بْن أَحْمَد بْن الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أنبأنا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ اللَّبَّانُ إذنا،******** قال:******** أخبرنا أَبُو علي الحسن بْن أحمد الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم أحمد بْن عَبد اللَّهِ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ بن خلاد، قال خدثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَرَجِ الأَزْرَقُ، قال: حَدَّثَنَا حجاج بْنمُحَمَّدٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي إِسْمَاعِيلُ بْنُ أُمَيَّةَ، عن أَيُّوبَ بْنِ خَالِدٍ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ رَافِعٍ مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: أَخَذَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِيَدِي،** فَقَالَ:** خَلَقَ اللَّهُ التُّرْبَةَ يَوْمَ السَّبْتِ، وخَلَقَ فِيهَا الْجِبَالَ يَوْمَ الأَحَدِ، وخَلَقَ الشَّجَرَ يَوْمَ الاثنين، وخَلَقَ الْمَكْرُوهَ يَوْمَ الثُّلاثَاءِ، وخَلَقَ النُّورَ يَوْمَ الأَرْبِعَاءِ، وبَثَّ فِيهَا الدَّوَابَّ يَوْمَ الْخَمِيسِ، وخَلَقَ آدَمَ، عَلَيْهِ السَّلامُ، يَوْمَ الْجُمُعَةِ، بَعْدَ الْعَصْرِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فِي آخِرِ الْخَلْقِ، فِي آخِرِ سَاعَةٍ مِنْ سَاعَاتِ الْجُمُعَةِ فِيمَا بَيْنَ الْعَصْرِ واللَّيْلِ.

"رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي "مُسْنَدِهِ" (١) عن حَجَّاجِ بْنِ مُحَمَّدٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) والنَّسَائي (٣) عن هَارُونَ بْنِ عَبد اللَّهِ، عن حَجَّاجٍ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بَدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَى لَهُ التِّرْمِذِيّ حَدِيثَيْنِ آخَرَيْنِ.

**ولَهُمْ شيخ آخر يقال لَهُ:**

(