٦١٧٠ -** ع:** مكي بن إِبْرَاهِيم بن بشير بن فرقد (٥) ،** ويُقال:** مكي بْن إِبْرَاهِيم بْن فرقد بْن بشير، التميمي الحنظلي البرجمي.أَبُو السكن البلخي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أدهم , وإسماعيل بْن رافع الأَنْصارِيّ المدني، وأيمن بْن نابل المكي.

وبهز بْن حكيم (عخ ت) ، وبهلول بْن عَمْرو الكوفي المعروف بالمجنون، وجعفر بْن مُحَمَّد الصادق، والجعيد بْن عَبْد الرحمن (خ د س) ، وحنظلة بْن أَبي سفيان الجمحي (خ) ، وداود بْن يزيد الأَودِيّ، والسري بْن إسماعيل، وعبد اللَّهِ بْن سَعِيد بْن أَبي هند (خ د س) ، وعبد الحكم البَصْرِيّ، وعبد ربه بْن أَبي راشد البَصْرِيّ، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بْن جُرَيْج (خ م د س) ، وعثمان بْن الأسود، وعثمان بْن سعد الكاتب، وفائد أبي الورقاء، وفطر بمن خليفة، ومالك بْن أنس (كن ق) ، وموسى بْن عُبَيدة الربذي، وموسى بْن يعقوب الزمعي، وأبي حنيفة النعمان بْن ثابت، وهاشم بن هاشم بن عتقبة بْن أَبي وقاص (خ) ، وهشام بْن حسان (خ) ، وهشام الدستوائي (خ) ، ويحيى بْن شبل (ل) ، ويزيد بْن أَبي عُبَيد مولى سلمة بْن الأكوع (خ م د) ، ويعقوب بْن عطاء بْن أَبي رباح (سي) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن زهير بْن أَبي خالد الحلواني، وإبراهيم بْن عثمان البلخي، وإبراهيم بْن مرزوق البَصْرِيّ، وإبراهيم بْن موسى الرازي , وإبراهيم بْن يَعْقُوب

الجوزجاني (س) ، وأحمد بْن الحباب الحميري النسابة , وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن أَبي سريج الرازي (د) ، وأَحْمَد بْن عُبَيد اللَّه بْن إدريس النرسي، وأحمد بْن نصر المقرئ النيسابوري (سي) ، وإسماعيل بْن مُحَمَّد بْن أَبي كثير البلخي، وحامد بْن محمود بْنحرب المقرئ، والحسن بْن عرفة العبدي (١) ، وسهل بْن زنجلة الرازي (ق) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعَبْد اللَّهِ بْن الصباح العطار (سي) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد البلخي، وعبد اللَّهِ بْن مخلد التميمي (د) ، وأبو عوف عَبْد الرحمن بْن مرزوق البزوري، وأبو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن حازم البلخي، وعبد الصمد بْن سُلَيْمان البلخي الأعرج، وعبد الصمد بْن غالب القرشي البلخي، وعبد الصمد بْن الفضل البلخي , وعُبَيد اللَّهِ بن عُمَر القواريري (د) ، وعلي بْن الحسن الذهلي، وعُمَر بْن حفص الأشقر، وعُمَر بْن مدرك القاص البلخي، ومجاهد بْن موسى (س) ، ومحمد بْن أَحْمَد بْن ماهان البلخي، ومحمد بْن أَحْمَد بن مدويه التِّرْمِذِيّ، ومحمد ابن إسماعيل بن علية (س) ، ومحمد بْن بشار بندار (ت) ، ومحمد ابن بشر السرخسي، ومحمد بْن حاتم بْن ميمون (م) ، وابن ابنه مُحَمَّد بْن الحسن بْن مكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، ومحمد بْن خشنام ابن صالح البلخي، ومحمد بْن دلويه البزاز السرخسي، ومحمد بْن صالح الصيدلاني البلخي، ومحمد بْن عامر بْن كامل البلخي , ومحمد بْن عبد الحميد البزاز البلخي، ومحمد بْن عَبْد الوهاب العبدي الفراء، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن المنادي، ومحمد بن عبيس ابن القاسم البلخي , ومحمد بْن علي بْن جعفر بْن الزبير البلخي والد أَبِي علي الحافظ، ومحمد بْن عَمْرو السواق البلخي (خ) ، ومحمد بْن عَمْرو الهروي، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (م) ، وأبوسفيان مُحَمَّد بْن منصور البلخي الفقيه , ومحمد بْن وضاح , ومحمد بْن يحيى بْن عَبد اللَّهِ الذهلي، ومحمد بْن يحيى بْن فياض الزماني، ومحمد بْن يونس الكديمي، ومعلى بْن أسد العمي، وأبو شهاب معمر بْن مُحَمَّد بْن معمر البلخي - وهو آخر من روى عنه، وهارون بْن عَبد اللَّه الحمال (د س) ، ويحيى بْن حكيم المقوم , ويحيى بْن مَعِين، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري، ويزيد ابن سنان البَصْرِيّ (كن، ويعقوب بْن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة.)

ذكره خليفة بْن خياط (١) في الطبقة الخامسة من أهل خراسان.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ:** قرأت بخط أبي عَمْرو المستملي: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ الْمَرْوَزِيُّ: قال: سألت أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ عن مكي بْن إِبْرَاهِيم فقال: ثقة.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال العجلي (٣) : ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : محله الصدق.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس به بأس.

وَقَال علي بْن الحسين بْن حبان (٦) : وجدت في كتاب ابي**بخط يده:** وسألته، يعني يحيى بْن مَعِين، عَن حديث حدث به مَكِّيٌّ، عَنْ مَالِكٍ , عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَر أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صَلَّى عَلَى النَّجَاشِيِّ؟** فَقَالَ:** هَذَا بَاطِلٌ وكَذِبٌ.

وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ (١) : يُقَالُ إِنَّ مَكِّيَّ بْنَ إِبْرَاهِيمَ رَوَاهُ هَكَذَا بِالرَّيِّ وهُوَ جَائِي مِنْ خُرَاسَانَ يُرِيدُ الْحَجَّ، فَلَمَّا رَجَعَ مِنْ حَجِّهِ سُئِلَ عَنْهُ فَأَبَى أَنْ يُحَدِّثَ بِهِ.

وَقَال الحاكم أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحَافِظُ، عَنْ بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ الصَّيْرَفِيِّ (٢) : سَمِعْتُ عَبْدَ الصَّمَدِ بْنَ الْفَضْلِ يَقُولُ: سَأَلْنَا مَكِّيَّ بْنَ إِبْرَاهِيمَ عَنْ حَدِيثِ مَالِكٍ , عَنْ نَافِع، عَنِ ابْن عُمَر أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ كَبَّرَ عَلَى النَّجَاشِيِّ أَرْبَعًا، فحَدَّثَنَا مِنْ كِتَابِهِ عَنْ مَالِكٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد،** عَن أَبِي هُرَيْرة وَقَال:** هَكَذَا فِي كِتَابِي.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو العُمَركي البلخي (٣) : سمعت عَبْد الصمد بْن الفضل يقول: سمعت مكي يقول: حججت ستين حجة , وتزوجت ستين امرأة، وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عَن سبعة عشر نفسا من التابعين، ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت دون التابعين عَن أحد.

وَقَال علي بْن الفضل البلخي (٤) : سمعت عَبْد الصمد بْن الفضل يقول: روى مكي بْن إِبْرَاهِيم عَن أحد عشر نفسا من التابعين، ووقع عندي تسعة.وروي عَن عُمَر بْن مدرك البلخي (١) ،** قال:** سمعت مكي بْن إِبْرَاهِيم يقول: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت فِي كراء بيوت مكة ألف دينار ومئتي دينار ونيفا.

عُمَر بْن مدرك هَذَا ضعيف واه (٢) .

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** مكي بْن إِبْرَاهِيم ثقة، مأمون.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد الوهاب العبدي:** حَدَّثَنَا مكي بْن إِبْرَاهِيم الرجل الصالح بنيسابور.

**وَقَال عيسى بْن أَحْمَد العسقلاني:** قدم علينا مكي بغداد سنة خمس ومئتين.

**وَقَال عَمْرو بْن علي الصيرفي البَصْرِيّ:** قدم علينا مكي بْن إبراهيم سنة اثنتي عشرة ومئتين.

**وَقَال مُحَمَّد بْن علي بْن جعفر البلخي:** سألت مكي بْن إِبْرَاهِيم: فِي سنة كم ولدت؟** قال:** قال: سنة ست وعشرين ومئة.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ، وأبو حاتم (٥) : مات سنة أربع عشرة ومئتين.

وقَال البُخارِيُّ (٦) فِي موضع آخر: مات سنة أربع عشرة أو خمس عشرة ومئتين.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٢) , ومحمد بْن عَلِيّ،** وعَبْد الصَّمَدِ بْن الفضل البلخيان فِي آخرين:** مات سنة خمس عشرة ومئتين.

**زاد مُحَمَّد بْن سعد:** ببلخ فِي النصف من شعبان، وقد قارب مئة سنة , وكان قدم بغداد يريد الحج فحج ورجع وحدث فِي ذهابه ورجوعه وكتبوا عنه، وكان ثقة، ثقتا فِي الحديث.

**وزاد مُحَمَّد بْن علي:** ليلة الأربعاء قبيل الصبح النصف من شعبان (٣) .

وروى له الجماعة.[من اسمه ملحان وملقام]

- ملحان، فِي ترجمة عَبد المَلِك بْن قتادة بْن ملحان.