٦١٤٤ -** خ م ت س:** المغيرة بن النعمان النخعي (٤)الكوفي.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير (خ م د ت س) ، وعبد الله بْن يزيد ابن الأقنع الباهلي، وعلي بْن عَمْرو , ومالك بْن أنس الكوفي، وأبي الزبير المكي.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (خ د ت س) ، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بن الحجاج (خ م ت س) ، وعنبسة بْن سَعِيد الأسدي قاضي الري، ومسعر بْن كدام، وأبو مالك النَّخَعِيّ.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ (٢) : ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صالح.

وَقَال مرة (٥) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْنحُبَابَةَ،************ قال:************ حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ. قال: حَدَّثَنَا علي ابن الْجَعْدِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ الْمُغِيرَةِ بْنِ النُّعْمَانِ، قال: سَمِعْتُ سَعِيد بْنَ جُبَيْرٍ، قال: اخْتَلَفَ أَهْلُ الْكُوفَةِ فِي هَذِهِ الآيَةِ (ومَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا) (١) قال: فَرَحَلْتُ فِيهَا إِلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: لَقَدْ نَزَلْتَ فِي آخِرِ ما نزل وما نسخها شئ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ، عَنْ أدَمَ , عَنْ شُعْبَةَ , فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٣) ، والنَّسَائي (٤) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأخرجه أَبُو داود (٥) من حديث ابن مَهْدِيٍّ، عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ عَنْهُ مُخْتَصَرًا (ومَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا) مَا نَسَخَهَا شَيْءٌ فَوَقَعَ لَنَا كَذَلِكَ.

وأخبرنا الْحَافِظُ أَبُو حامد ابن الصَّابُونِيُّ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قَالا:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْفُرَاوِيُّ فِي كِتَابِهِ إِلَيْنَا مِنْ نَيْسَابُورَ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،**** قَالا:**** أَنْبَأَنَا أَبُو سَعْدِ بْنُ الصَّفَّارِ، وأَبُو الْحَسَنِ الشَّعْرِيُّ، قَالا: أخبرنا أَبُو عَبْد اللَّه الفراوي،**** قال:**** أخبرنا أَبُو سَعْدٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍالرَّازِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أيوب الرازي، قال: حَدَّثَنَا أحمد بْنُ كثير، قال: أَخْبَرَنَا سفيان بْنُ سَعِيد الثَّوْرِيُّ، قال: حَدَّثَنِي الْمُغِيرَةُ بْنُ النُّعْمَانِ، قال: حَدَّثَنِي سَعِيد بْن جبير، عَنِ ابن عَبَّاسٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: إِنَّكُمْ مَحْشُورُونَ إِلَى اللَّهِ حُفَاةٌ عُرَاةٌ غُرْلا،** ثُمَّ قَرَأَ:** (كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وعْدًا عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ) (١) أَلا وإِنَّ أَوَّلَ مَنْ يُكْسَى إِبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السَّلامُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَلا وإِنَّ أُنَاسًا مِنْ أَصْحَابِي يُؤْخَذُ بِهِمْ ذَاتَ الشِّمَالِ،** فَأَقُولُ:** أَصْحَابِي أَصْحَابِي،** فَيُقَالُ:** إِنَّهُمْ لَنْ (٢) يَزَالُوا مُرْتَدِّينَ عَلَى أَعْقَابِهِمْ مُنْذُ فَارَقْتُهُمْ،** فَأَقُولُ كَمَا قال الْعَبْدُ الصَّالِحُ عِيسَى عَلَيْهِ السَّلامُ:** (وكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ) (٣) إِلَى قَوْلِهِ (الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ) .

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٤) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ , وأَخْرَجَهُ مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ (٥) عَنْهُ أَيْضًا.

وأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٦) مِنْ حديث شعبة.وأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، والنَّسَائي (٢) ، مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ، وشُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح.

وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.