٦١٧٢ -** بخ م ٤:** ممطور (١) ، أَبُو سلام الأسود الحبشي ,**** ويُقال:**** النوبي، ويُقال: الباهلي الأعرج الدمشقي.** قيل:** إن الحبشي نسبة إِلَى حي من حمير لا إِلَى الحبشة.

**رَوَى عَن:** ثوبان (ت ق) مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، والحارث بْن الحارث الأشعري (ت س) ، والحجاج بْن عَبد الله الثمالي، وحذيفة ابن اليمان (م) يقال: مرسل (٢) ، والحكم بْن ميناء (م س) ، وخالد ابن زيد (د س) -** ويُقال:** ابن يزيد الجهني، وأبي أمامة صدي ابن عجلان الباهلي (م ت ق) ، وعامر بْن زيد البكالي، وعبد الله بْن عامر اليحصبي القارئ، وعَبْد اللَّهِ بْن فروخ (م) ، وعبد الله بْنمحيريز الجمحي، وعَبْد اللَّهِ بْن الأزرق الشامي (ت ق) ، وعبد الرحمن بْن شبل، وعبد الرحمن بْن عائش الحضرمي (ت) ، وعبد الرحمن بن غنم الأشعري (د س ق) ، وعُبَيد الله بن سلمان (د) ، وعلي بْن أَبي طالب فيما قيل، وعَمْرو بْن عبسة السلمي (د) ، وكعب الأحبار (قد) ، والنعمان بْن بشير (م) ، وأبي إدريس الخولاني، وأبي أسماء الرحبي (م س) ، وأبي ذر الغفاري (س) ،** يقال:** مرسل، وأبي رشاد الحبراني (بخ) ، وأبي سلمى راعي رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ (سي) وأبي صالح الأشعري (ق) ، وأبي عامر الهوزني (د) ، وأبي كبشة السلولي (د س) ، وأبي مالك الأشعري (م سي) .

**رَوَى عَنه:** داود بن عَمْرو الأَودِيّ الشامي، وابن ابنه زيد ابن سلام بْن أَبي سلام (بخ م ٤) ، وزيد بْن واقد، وابنه سلام ابن أَبي سلام (د) ، إن كَانَ محفوظا، وشداد بْن عَبد اللَّهِ القارئ , وشَيْبَة بْن الأَحنف، والعباس بْن سالم اللخمي (دت ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر (د سي) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر (د س) ، وعلي بْن حوشب، وعُمَر ابن يزيد النصري، وابن ابنه معاوية بْن سلام بْن أَبي سلام، ومكحول الشامي (ت س ق) ، ويحيى بْن الحارث الذماري، ويحيى بْن أَبي صالح، ويحيى بْن أَبي عَمْرو السيباني (١) ، ويحيى ابن أَبي كثير (بخ ت س) -** وقيل:** لم يسمع منه، وأَبُو زياد الدمشقي، وأبو عِمْران الأَنْصارِيّ (د) .ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الأولى من أهل الشام.

وذكره أبو زُرْعَة الدمشقي (٢) في الطبقة الثالثة.

وَقَال صالح بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** أَبُو سلام ممطور, الحبشي، قبيل من اليمن.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** والغلابي عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** أَبُو سلام ممطور الحبشي حي من حمير.

وَقَال عباس، عَن يحيى فِي موضع آخر (٣) : يحيى بْن أَبي كثير يقول: حدث أَبُو سلام، ولم يلقه ولم يسمع منه شيئا.

**وَقَال الغلابي عن يَحْيَى في موضع آخر:** أَبُو سلام الأسود مولى لبعض أهل الشام , وكان من العباد.

وَقَال أَبُو مسهر (٤) : قُلْتُ لمعاوية بْن سلام: ما اسم جدك؟** قال:** ممطور،** قُلْتُ:** لمن الولاء عليك، فغضب، يعني أنه عربي.

وَقَال أبو نصر بن ما كولا (٥) : أَبُو سلام ليس من الحبشة، وإنما هو منسوب إِلَى حبشة بطن من حمير. ذكره يحيى بْن مَعِين , وأَبُو عُبَيد القاسم بن سلام.**وَقَال العجلي:** شامي (١) ، تابعي، ثقة، لم يسمع منه يحيى ابن أَبي كثير.

وَقَال عَبْد الصمد بن عبد الوارث (٢) ،** عَن حرب بْن شداد:** قال لي يحيى بن أَبي كثير: كل شيء عَن أَبِي سلام فإنما هو كتاب.

وَقَال أَبُو بكر البرقاني (٣) : سمعت أَبَا الحسن الدَّارَقُطنِيّ يقول: زيد بْن سلام بْن أَبي سلام عَن جده ثقتان.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .روى له الجماعة، البخاري في "الأدب.