٦١٢٣ -** ٤:** المغيرة بن أَبي بردة (١) ،**** ويُقال:**** المغيرة بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي بردة، من بني عبد الدار، حجازي، ويُقال: عَبد اللَّهِ بْن المغيرة بْن أَبي بردة، الكناني.

**عَن:** زياد بْن نعيم الحضرمي، وعَن أَبِي هُرَيْرة (٤) حديث: " البحر هُوَ الطهور ماؤه الحل ميتته (٢) "** وقيل:** عَن أبيه عَن أبي هُرَيْرة، وقيل: عَن رجل من بني مدلج، عَن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وقيل غير ذلك.

**رَوَى عَنه:** الجلاح أَبُو كثير على خلاف فيه، والحارث بْن يزيد، وسَعِيد بْن سلمة المخزومي (٤) ،**** وقيل:**** سلمة بْن سَعِيد، وقيل: عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد شيخ لصفوان بْن سليم (٣) ، وعبد اللَّهِ بْن أَبي صالح، وموسى بْن الأشعث البلوي، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن مُحَمَّد القرشي، وأبو مرزوق التجيبي.قال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أَبِي داود:** معروف.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** المغيرة بْن أَبي بردة الكناني حليف لبني عبد الدار، ولي غزو البحر لسُلَيْمان بْن عَبد المَلِك سنة ثمان وتسعين، والطالعة بالبعث من مصر لعُمَر بن عبد العزيز سنة مئة.

**وَقَال أيضا:** حدثني زياد بْن يونس بْن موسى القطان، عَن مُحَمَّد بْن سحنون أن ولد المغيرة بْن أَبي بردة بإفريقية اليوم (٢) .

روى له الأربعة.

٦١٢٣ - ب -**[تمييز:** المغيرة بن أَبي بردة (٣) ] .

وروى محبوب بْن الحسن البَصْرِيّ،** عَن:** أسلم بن سُلَيْمان ابن الْمُغِيرَة بْن أَبي بردة، عَن أبيه، عَن جده أَبِي بردة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حديثًا (٤) .

٦١٢٣ ج -[تمييز: المغيرة بن أَبي برزة الأَسلميّ] .

ورَوَى عَلِيُّ بْنُ زَيْدِ بْنِ جُدْعَانَ،** عَن:** الْمُغِيرَةِ بْنِ أَبيبَرْزَةَ، عَن أَبِيهِ أَبِي بَرْزَةَ الأَسلميّ،** عن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أَسْلَمُ سَالَمَهَا اللَّهُ وغِفَارٌ غَفَرَ اللَّهُ لَهَا.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

ذكرناه (٢) للتمييز بينهما.