٦١٨٩ -** د ت س:** منصور بن أَبي الأسود (١) ،** واسمه فيما قيل:** حازم , الليثي الكوفي.

**رَوَى عَن:** إدريس بْن يزيد الأَودِيّ، وإسماعيل بْن أَبي خالد، وأخيه أسيد بْن أَبي الأسود، وحبيب بْن أَبي عَمْرة، والحسن بْن عُبَيد اللَّه، وحصين بْن عَبْد الرحمن، وداود بْن يزيد الأَودِيّ، وسعد بْن طريف الإسكاف، وسُلَيْمان الأعمش (مد ت س) ، وصالح بْن حسان.

وعاصم بْن كليب، وعبد اللَّه بْن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (س) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعُمَر بْن عُمَير بْن محدوج الهجري، وعَمْرو بْن عُبَيد، وقطن أَبِي المحجل , وكثير النواء (ت) ، وليث بْن أَبي سليم، ومجالد بْن سَعِيد، والمختار بْن فلفل (د) ، ومزاحم بْن زفر، ومسلم الملائي، وأبي المهلب مطرح بْن يزيد، ومغيرة بْن مقسم الضبي، ويزيد بْن أَبي زِيَاد (ص) ،**رَوَى عَنه:** أسيد بن زيد الجمال، وابن أخيه الحسن بْن صالح بْن أَبي الأسود، وحسين بْن حسن الأشقر، وداود بْن عَمْرو الضبي (س) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (د) ، وسَعِيد بْن عثمان الخزاز , وأبو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني (س) ، وطاهر بْن مدرار، وعامر بْن سيار الحلبي، وعبد الرحمن بْن مهدي (مد س) ، وعبد العزيز بْن الخطاب، وعبد العزيز بْن عِمْران الزُّهْرِيّ، وعلي بْن ثابت الدهان (ص) ، وعون بْن سلام.

وأبو نعيم الفضل بْن دكين , وأبو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيل النهدي (ت) ، ومجاشع بْن عَمْرو الأسدي، ومحمد بْن جعفر المدائني (ت) ، ومحمد بن سنان العوقي، ومحمد بْن الصلت الأسدي، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومخول بْن إِبْرَاهِيم النهدي، ومعلى بْن عَبْد الرحمن الواسطي، ومعن بْن عيسى القزاز، ويحيى بْن حسان التنيسي، ويحيى بْن عَبْد الرحمن الأرحبي،** وَقَال:** منصور بْن حازم.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس، كَانَ من الشيعة الكبار.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : يكتب حديثه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْقَاسِم بْنِ مُسَاوِرٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ سُلَيْمان الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا منصور بْن أَبي الأَسْوَدِ، عَنِ الْمُخْتَارِ بْنِ فُلْفُلٍ، عن أنس ابن مَالِكٍ , قال: كُنَّا نُصَلِّي الرَّكْعَتَيْنِ قَبْلَ الْمَغْرِبِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَنْ الْمُخْتَارِ إِلا مَنْصُورٌ، تَفَرَّدَ بِهِ سَعِيد بْنُ سُلَيْمان.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد الرحيم البزاز، عن سَعِيد ابن سُلَيْمان، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بدرجتين، وليس لَهُ عنده فِي " السُّنَنِ" غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.