٦١٣٧ -** ع:** المغيرة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن خَالِد (٢)ابن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي الحزامي المدني، لقبه قصي،** وقيل:** إنه من ولد حكيم ابن حزام.

**رَوَى عَن:** ربيعة بْن أَبي عَبْد الرحمن وسالم أَبِي النضر (م) والضحاك بْن عثمان الحزامي، وأبي الزناد عَبد اللَّهِ بْن ذكوان (ع) (١) وعبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (م س) والمطلب بْن عَبد الله بْن حنطب وموسى بْن عقبة (خ) وهشام ابن عروة.

روى عنه (٢) : خالد بْن خداش، وخالد بْن مخلد (خ) وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم (خ) وسَعِيد بْن عَبْد الجبار الكرابيسي، وسَعِيد بْن مَنْصُور (د) وأبو همام الصلت بْن مُحَمَّد الخاركي (خ) وعَبْد اللَّهِ بْن عَبْد الوهاب الحجبي، وعَبد اللَّهِ بْن مسلمة القعنبي (م) وعَبد الله بْن نَافِع الصائغ، وعَبد اللَّهِ بْن وهب، وابنه عَبْد الرَّحْمَن بْن المغيرة بْن عَبْد الرحمن الحزامي (خ) وعبد الرحمن بْن مهدي، وعَبد المَلِك بْن مسلمة الأُمَوِي وقتيبة بْنسَعِيد (ع) ومحمد بْن إسماعيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن المبارك الصوري (س) ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن بُكَيْر المِصْرِي (خ م) ، ويحيى بْن قزعة القرشي ويحيى بْن يحيى النيسابوري (م) وأَبُو عامر العقدي (م س) .

قال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) عن أَحْمَد بْن حنبل: ما بحديثه بأس (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بشي (٤) .

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أبا دواد عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحزامي فقال: رجل صالح، كَانَ ينزل عسقلان حدث عنه ابْن مهدي.

**قال:** وسألت أبا دواد عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخزومي** فقال:** ضعيف فقلت لَهُ: إن عباسا حكى عَن يحيى أنه ضعف الحزامي ووثق المخزومي، فقال: غلط عباس.

**وَقَال فِي موضع آخر:** سألت أبا دَاوُد عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الحزامي من ولد حكيم بْن حزام فقال: لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٥) بْن أَبي حَاتِم: سألت أَبَا زرعة عَنه: هوأحب إليك، أو شعيب بْن أَبي حمزة أو عَبْد الرحمن بْن أَبي الزناد فِي حديث أَبِي الزناد؟** فقال:** هو أحب إلي من عبد الرحمن ابن أَبي الزناد.

**وَقَال أَبُو بكر الخطيب:** كَانَ علامة بالنسب يسمى قصيا (١) .

روى له الجماعة.