٦١٦) -** د ت ق:** أَيُّوب بن سويد الرملي، أَبُو مسعود الحميري السيباني (٣) .

**رَوَى عَن:** إدريس بْن يزيد الأَودِيّ، وأسامة بْن زيد الليثي (د ق) ، وأمية بْن يزيد الشامي، والحكم بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد الأيلي، والسري بْن يحيى، وسفيان الثوري، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (٤) وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز (٥) ، وعبد الملك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج، وعَمْرو بْن هزان بْن سَعِيد، وفرات بْن سلمان، ومالك بْن أَنَس، والمثنى بْن الصباح، ويحيى بْن أَبي عَمْرو السيباني (ق) ويونس بْن يزيد الأيلي (ت. ق) وأبي بكر الهذلي (ق)**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن زياد سبلان، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن يوسف الفريابي (ق) ، وإبراهيم بْن منقذ الخولاني، وأحمد بْن زيد الرملي، وأحمد بْن سُلَيْمان الحذاء الرملي، وأبو الطاهر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن السرح المِصْرِي (د) ، وأحمد بْن هاشم بْن أَبي الْعَبَّاس الرملي، وإسماعيل بْن أَبي خَالِد المقدسي الفريابي، وبحر بْن نصر ابن سابق الخولاني المِصْرِي، وبقية بْن الوليد وهُوَ أكبر منه، وجعفر ابن المسافر التنيسي، والحسن بْن عبد العزيز الجروي، والحسن بْن قتيبة اللخمي والد مُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، والحسن بْن واقع الرملي، وحماد بْن حميد العسقلاني، والربيع والربيع بْن سُلَيْمان المرادي، وعبد الجبار بْن يحيى الرملي، وعَبْد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم دحيم الدمشقي، وعُبَيد اللَّه بْن الجهم الأَنْمَاطِيّ (ق) ، وأبو عُمَير عِيسَى بْن محمد ابن النحاس الرملي، وكثير بْن عُبَيد الحذاء الحمصي (ق) ، وكثير بْن الوليد الرملي، ومحمد بْن أبان البلخي المستملي (ت) ، ومحمد بْن إدريس الشافعي، وابنه مُحَمَّد بْن أيوب ابن سويد الرملي، ومحمد بْن خلف العسقلاني، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد بْن سماعة الرملي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم المِصْرِي، وموهب بْن يزيد بْن خالد بْن موهب الرملي، وهشام بْن خَالِد الأزرق، ويحيى بْن عثمان بْن سَعِيد بن كثير ابن دينار الحمصي، ويونس بن عبد الاعلى الصدفي (ق) .

قال عبد الوهاب بْن أَبي عصمة (١) ،** عن أَحْمَد بْن أَبي يحيى:** سمعت أَحْمَد بْن حنبل يقول: أَيُّوب بْن سويد ضعيف.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، عَن يحيى بْن مَعِين (١) : ليس بشيءٍ يسرق الأحاديث قال أهل الرملة: حدث عن ابن المبارك بأحاديث ثم قال حدثني أولئك الشيوخ الذين حدث ابن المبارك عنهم.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صالح (٢) ،** عن يحيى:** كَانَ يدعي أحاديث الناس.

وذكر التِّرْمِذِيّ (٣) أن ابْن المبارك ترك حديثه.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : يتكلمون فيه.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : لين الْحَدِيث.

وذكره أَبُو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٧) ،** وَقَال:** كان ردئ الحفظ، يخطئ، يتقى حديثه من رواية ابنه مُحَمَّد بْن أَيُّوب عنه، لأن أخباره إذا سبرت من غير رواية ابنه عنه وجد أكثرها مستقيمة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٨) : لَهُ حديث صالح عن شيوخمعروفين،** منهم:** يونس بْن يزيد بنسخة الزُّهْرِيّ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وابن جُرَيْج، والأَوزاعِيّ، والثوري، وغيرهم. ويقع فِي حديثه ما يوافقه الثقات عليه، ويقع فيه ما لا يوافقونه عليه، ويكتب حديثه في جملة الضعفاء. ذ

قال أَبُو بكر الخطيب (١) : حدث عنه بقية بْن الوليد والربيع بْن سُلَيْمان المِصْرِي وبين وفاتيهما أربع،** وقيل:** ثلاث، وسبعون سنة.

قال البخاري (٢) : قال لي مُحَمَّد بْن إِسْحَاق: سمعت عَبد اللَّهِ بْن أَيُّوب يقول: غرق أَيُّوب بْن سويد فِي البحر سنة ثلاث وتسعين،** يعني:** ومئة -.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٣) : حج ثم رجع وركب البحر، فلما أشرف على الرملة غرق، وذلك فِي سنة ثلاث وتسعين ومئة.

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عاصم:** مات سنة اثنتين ومئتين (٤) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجة (٥) .(