٦١٠٩ -** خ:** معمر بن يحيى بن سام بن موسى (٢) الضبي الكوفي وقد ينسب إِلَى جَدِّه ويُقال: معمر بالتشديد.

**رَوَى عَن:** أخيه أبان بْن يحيى بن سام، وأبي جعفر مُحَمَّدِ ابْنِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ (خ) وفاطمة بنت علي بْن أَبي طالب.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ووكيع بن الجراحقال البخاري (١) : روى عنه وكيع مراسيل.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ حديثا واحدا،** وقد وقع لنا بعلو عنه أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجِ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ قال: وأنبأنا أسعد ابن أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن النعمان بْنِ عَبْدِ السَّلامِ قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم الفضل بْن دكين قال: حَدَّثَنَا مَعْمَرُ بْنُ يَحْيَى قال: حَدَّثَنِي أَبُو جَعْفَرٍ قال: قال لِي جَابِرُ بْنُ عَبد اللَّهِ: أَتَانِي ابْنُ عَمِّكَ يُعَرِّضُ بالحسن بن محمد ابن الْحَنَفِيَّةِ،** فَقَالَ:** كَيْفَ الْغُسْلُ مِنَ الْجِنَابَةِ؟ قال: قُلْتُ: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَأْخُذُ ثَلاثَةَ أَكُفٍّ فَيُفِيضُهَا عَلَى**رَأْسِهِ ثُمَّ يَفِيضُ عَلَى جِلْدِهِ فَقَالَ الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ:** إِنِّي كَثِيرُ الشَّعَرِ فَقَالَ: كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَكْثَرَ شَعَرًا مِنْكَ.

رَوَاهُ (١) عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو.[من اسمه معمر]