٦١٩٠ -** م د س:** منصور بن حيان بن حصين الأسدي (٣) ،والد إسحاق بْن منصور بْن أَبي الهياج الأسدي.

**روى عن:** أبيه أَبِي الهياج حيان بْن حصين الأسدي، وسَعِيد بْن جبير (م د س) ، وسُلَيْمان بْن بشر الخزاعي، وأبي الطفيل عامر بْن واثلة الليثي (م س) ، وعامر الشعبي وعلي بْن ربيعة الوالبي، وعَمْرو بْن ميمون الأَودِيّ.

**رَوَى عَنه:** حَفْص بْن سُلَيْمان الغاضري، وسفيان الثوري، وأبو خالد سُلَيْمان بْن حيان الأحمر (م) ، وشعبة بْن الْحَجَّاج , وعبد الْوَاحِد بْن زياد (د) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (م) ، ويحيى ابن زكريا بْن أَبي زائدة (س) ، ويزيد بْن هارون (س) ، قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ,** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وكذلك قال العجلي (٣) ، والنَّسَائي.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : كَانَ من أثبت الناس.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٥) : سألت أَبَا داود عَنْهُ ,** فَقَالَ:** كوفي. وكأنه حمده.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم , وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ , وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ , وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك , قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ قال: أخبرنا مَنْصُورُ بْنُ حَيَّانَ، قال: سَمِعْتُ سَعِيد بْنَ جُبَيْرٍ يُحَدِّثُ عَنِ ابْنِ عُمَر وابْنَ عَبَّاسٍ" أَنَّهُمَا شَهِدَا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إنه نَهَى عَنِ الدُّبَّاءِ والْحَنْتَمِ والْمُزَفَّتِ والنَّقِيرِ،** ثُمَّ تَلا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** (وما)

آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ ومَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا) (٣) .

أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٤) مِنْ حَدِيثِ مَرْوَانَ بْنِ مُعَاوِيَةَ، وأَبُو دَاوُدَ (٥) مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ زِيَادٍ، والنَّسَائي (٦) مِنْ حديث يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ , عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا،** ولَيْسَ فِي حَدِيثِ مروان عبد الْوَاحِدِ:** ثُمَّ تَلا، ومَا بَعْدَهُ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،** قال:** أنبأنا أبو الحسنالجمال،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خَيْثَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا مروان ابن مُعَاوِيَةَ الْفَزَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ حِبَّانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الطُّفَيْلِ عَامِرِ بْنِ واثِلَةَ، قال: كُنْتُ عِنْدَ عَلِيِّ بْنِ أَبي طَالِبٍ فَأَتَاهُ رَجُلٌ** فَقَالَ:** مَا كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم يُسِرُّ إِلَيْكَ؟ فَغَضِبَ، فَقَالَ: مَا كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يُسِرُّ إِلَيَّ شَيْئًا كَتَمَهُ النَّاسُ غَيْرَ أَنَّهُ قَدْ حَدَّثَنِي بِكَلِمَاتٍ أَرْبَعٍ. قال: فَقَالَ: مَا هِيَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ؟ قال: قال: لَعَنَ اللَّهُ مَنْ لَعَنَ والِدَيْهِ، ولَعَنَ اللَّهُ مَنْ ذَبَحَ لِغَيْرِ اللَّهِ، ولَعَنَ اللَّهُ مَنْ آوَى مُحَدِّثًا، ولَعَنَ اللَّهُ مَنْ غَيَّرَ مَنَارَ الأَرْضِ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَن أَبِي خَيْثَمَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو، وعَن أبي بكر (٢) ، عَن أَبِي خَالِدٍ الأَحْمَرِ، عَنْهُ.

وأخرج لَهُ النَّسَائي حديثا آخر. وهذا جميع ما لَهُ عندهم , والله أعلم.