٦١٦٤ -** خ ٤:** المقدام بن مَعْدِي كَرِب بن عَمْرو بْن يَزِيد بْن مَعْدِي كَرِب بن سلمة (٢) ،** ويُقال:** ابْن نشيط، بْن عَبد اللَّهِ بْن وهب ابن ربيعة بْن الحارث بْن معاوية بْن ثور، وهو كندة بْن مرتع بْن عفير بْن عدي بْن الحارث بْن مرة بْن أدد بْن زيد بْن الهميسعابن عَمْرو بْن غريب بْن زيد بْن كهلان بْن سبأ بْن يشجب بن يعرب ابن قحطان، أبو كريمة،** وقيل:** أبويحيى، الكندي، صاحب رَسُول اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم، وقد قيل غير ذلك فِي نسبه. نزل الشام وسكن حمص.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (خ ٤) ، وعن خالد بْن الوليد (د س ق) ، ومعاذ بْن جبل، وأبي أيوب الأَنْصارِيّ (ق) ،** رَوَى عَنه:** جبير بْن نفير الحضرمي، وحبيب بْن عُبَيد (بخ د ت سي) ، والحسن بْن جابر (ت ق) ، وخالد بْن معدان (خ ٤) وراشد بن سعد المقرائي (س) ، وسَعِيد بْن أَبي المهاجر (د) ، وسليم بْن عامر الخبائري، وشريح بن عُبَيد الحضرمي (د) ، وابن ابنه صالح بْن يَحْيَى بْن المقدام بْن مَعْدِي كَرِب (د س) ، وعامر الشعبي (بخ د ق) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عائذ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي عوف الجرشي (د) ، وعبد الرحمن بن ميسرة الحضمري (د ق) ، ومحمد بْن زياد الألهاني، ويحيى بْن جابر الطائي (ت س) ، وابنه يحيى بْن المقدام بْن مَعْدِي كَرِب (د س ق) ، وأَبُو عامر الهوزني (د س ق) .

وروى مُحَمَّد بْن حرب الخولاني (ق) ، عَن أُمِّه، عَن أمها، عنه.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الرابعة،** وَقَال:** مات بالشام سنة سبع وثمانين وهو ابْن إحدى وتسعين سنة.

وكذلك قال يحيى بْن بكير، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ (٢) ، وأبو حسانالزيادي، وأبو عُبَيد، وغير واحد فِي تاريخ وفاته ومبلغ سنه.

**قال أَبُو عُبَيد:** ويُقال: مات سنة ثمان وثمانين.

**وَقَال علي بْن عَبد اللَّهِ التميمي:** مات سنة ثمان وثمانين.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عيسى البغدادي صاحب" تأريخ الحمصيين": عاش إِلَى خلافة عَبد المَلِك بْن مروان،** ويُقال:** إِلَى خلافة الوليد.

**وَقَال في موضع آخر:** مات سنة ثلاث وثمانين.

روى له الجماعة سوى مسلم.