٦١٨١ -** سي:** المنذر بن عَبد اللَّهِ بن المنذر بن المغيرة ابن عَبد اللَّهِ بْن خالد بْن حزام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي الحزامي المدني (١) ، والد إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عثمان بْن عفان مُرْسلاً، وحزام بْن هشام ابن حبيش الخزاعي صاحب حديث أم معبد، وداود بْن قيس الفراء، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سلمة الماجشون، ومخرمة ابن بكير بْن عَبد الله بْن الأشج، وموسى بْن عقبة، وهشام بْن عروة (سي) .

**رَوَى عَنه:** أشهب بْن عَبْد العزيز، وأصبغ بن الفرج ,** وسعد ابن كثير بْن عفير:** المِصْرِيون، وابنه الضحاك بْن المنذر بْن عَبد اللَّهِ الحزامي، وعبد اللَّهِ بْن وهب المِصْرِي (سي) ، وعبد الرحمن بْن المغيرة بْن عَبْد الرحمن الحزامي، وأبو مروان عَبد المَلِك بْن مسلمة القرشي المِصْرِي، وعتيق بْن يعقوب الزبيري، وعُمَر بْن أَبي بكر المؤملي العدوي، وقدامة بْن مُحَمَّد الخشرمي، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة المخزومي، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، وأبو غسان محمد ابن يحيى الكناني، ومصعب بْن عَبد اللَّهِ ,** ومصعب بْن عثمان:** الزبيريان، وأبو الشَرِيك يحيى بْن يزيد بن ضماد المِصْرِي.قال الزبير ين بكار (١) : أمه من بني سليم، وكان من سروات قريش وأهل الهدى والفضل.

**قال:** وحدني عمي مصعب بْن عَبد اللَّهِ****** قال:****** أخبرني الفضل ابن الربيع، قال: دعاه أمير المؤمنين المهدي إِلَى قضاء المدينة، فلم أر رجلا قط كَانَ أصح استغفاء منه.** قال لأمير المؤمنين المهدي:** إني كنت وليت ولاية فخشيت نأ لا أكون سلمت منها، فأعطيت اللَّهِ عهدا أن لا ألي ولاية أبدا , أعيذ أمير المؤمنين بالله ونفسي أن يحملني على أن أخيس (٢) بعهد الله عزوجل ,** قال لَهُ المهدي:** فوالله لقد أعطيت هَذَا من نفسك قبل أن أدعوك؟ قال: آلله لقد أعطيت هَذَا من نفسي قبل أن تدعوني , قال: فقد أعفيتك.

قال الزُّبَيْر (٣) : وحدثني عمي مُصْعَب بْن عَبد اللَّهِ ,** قال:** كان المنذر بْن عَبد اللَّهِ قد شخص إِلَى بغداد، وكان آخى إخوانا أهل فضل ودين وأدب، يخرجون المخارج (٤) ، ويكونون بالعقيق الأيام يجتمعون ويتحدثون، وبين ذلك خير كثير، وصلاة وذكر، وتنازعفِي العلم، فقال المنذر بْن عَبد اللَّهِ يتطرب إليهم (١) :

من مبلغ عَبْد العزيز (٢) ودونه • مسيرة شهر أو تزيد على شهر

وعِمْران والرهط الذين تركتهم • بطيبة في الفرع المهذب من فهر.

وألافهم من معشر قد بلوتهم • يزيدون طيبا حين يبلون بالخبر.

بأني لما شطت الدار بينا • وأشفقت أن لا نلتقي آخر الدهر.

ذكرتكم فاعتادني الشوق والأسى • وضاق بما أضمرت من ذكركم صدري.

وأعجبني أن لم تفض عين واحد • غداة الوداع من مقيم ومن سفر.

كأنا علمنا أننا سوق نلتقي • ولست إخال تعلمون ولا أدري.

أآخر عهد بينا ذاك أم لنا • تلاق على ما نشتهي باقي العصر.

فأقسم أنساكم ولو حال دونكم • من الأرض غيطان المتوهة الغبر.

ولا مجلسا فِي قصر إسحاق بينكم • تنازعنا فِي محكم الرأي والشعر.

ولهو من اللهو الجميل تزينه • خلائق أقوام عففن عَن الغدر.

وإبرازهم ذات النفوس فما ترى • لهم خلقا يوما يدني ولا يزري.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ (١) : كَانَ من سادات قريش، وقدم بغداد زمن المهدي، فأقام بها مدة، واراده المهدي على أن يلي قضاء المدينة فأبى، وقد سمع الحديث من هشام بْن عروة وغيره (٢) .

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة" حديث عَبد اللَّهِ بْن الزبير أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم جمع أبويه للزبير يوم الخندق،** فقال:** فداك أَبِي وأمي" (٣) .