٦١٧٨ - المنذر بن ثعلبة بن حرب العبدي القطعي (٤) ،**ويُقال:** الطائي،** أَبُو النضر البَصْرِيّ يقال:** إنه أخو الوليد بْن ثعلبة.

**رَوَى عَن:** رديني بْن أَبي مجلز، وعمه سَعِيد بْن حرب، وعبد اللَّهِ بْن بريدة، وعلباء بْن أحمر، وهمام بْن خناس، وأبي العلاء يزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير، وأبي عثمان الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن زياد الأحمر، وحرمي بْن عمارة بْن أَبي حفصة , وحفص بْن عُمَر الحوضي، وحفص بْن عُمَر العدني، وحماد بْن مسعدة، وخالد بن عَمْرو القرشي , وعبد اللَّهِ بْن المبارك , وعَمْرو بْن حمزة القيسي أَبُو أسيد، وأبو قطن عَمْرو بْن الهيثم، وأبو نعيم افضل بْن دكين، ومسلم بْن إبراهيم , وأبو الوليد هشام ابن عَبد المَلِك الطيالسي، ووكيع بْن الجراح.

وَقَال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة (٢) .

وكذلك قال النَّسَائي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي , وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَر بْنِ الصَّبَّاحِ الرَّقِّيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ ماك بْنُ إِسْمَاعِيلَ النَّهْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا جعفر الاحمر, عنالْمُنْذِرِ بْنِ ثَعْلَبَةَ.

(ح) قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا عَلِيُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ ,****** قال:****** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يونس، قال: حَدَّثَنَا زهير، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ ثَعْلَبَةَ.

كِلاهُمَا عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَن أَبِيهِ،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ قال حِينَ يُصْبِحُ أَوْ حِينَ يُمْسِي: اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لا إِلَهَ إلا أنت خلقتني وأنا عبد لك وأَنَا عَلَى عَهْدِكَ ووَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ , أَبُوءُ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ، وأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي، فَاغْفِرْ لِي ذُنُوبِي جَمِيعًا, فَإِنَّهُ لا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلا أَنْتَ. فَمَاتَ مِنْ يَوْمِهِ أَوْ لَيْلَتِهِ دَخَلَ الْجَنَّةَ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ الْوَلِيدِ بْنِ ثعلة ب، وقد وقع لنا بعلو عنه.

وأَما حديث المنذر بْن ثعلبة فلم أقف على رواية أحد منهم لَهُ، والله أعلم. روى عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بريدة، عَن بشير بْن كعب، عَن شداد بْن أوس وهو المحفوظ (٢) .