٦٢٣٥ -** ع:** مُوسَى بن إِسْمَاعِيلَ المنقري (٢) ، مولاهم، أبوسلمة التبوذكي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أبان بن يَزِيدَ العطار (خت د ت) ، وإبراهيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (خ د) ، وأبيه إِسماعيل المنقري، وأعين الخوارزمي (بخ) ، وبكار بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي بكرة (د) ، وتميم بن شَرِيك ابن تميم بن عَبد اللَّهِ البَصْرِيّ، وأبي زهير ثابت بن زهير، وأبي زيد ثابت بْن يزيد الأحول، وثواب بن حجيل، وجرير بْن حازم، وجويرية بْن أسماء (خ) ، وأبي مُحَمَّد جويرية مولى بلال بن أَبي بردة، والحارث بْن عُبَيد أَبِي قدامة الإيادي (بخ) ، وحبان بن يسار (د) ، وحفص بن عُمَر الشني (د ت) ، وحماد بن زيد -** يقال:** حديثا واحدا، وحماد بن سلمة (خت د س ق) ، وحمزة بن نجيح (بخ) ، وخالد بن عثمان المزني، وخالد بن أَبي عثمان الأُمَوِي قاضي البصرة، والخزرج بن عثمان (بخ) ، وخليفة بن غَالِب الليثي (عخ) ، وداود بْن أَبي الفرات (خ) ، وربعي بن عَبد اللَّهِ بْنِ الجارود

(بخ) ، والربيع بْن عَبد اللَّه بْن خطاف (بخ) ، والربيع بن مسلم (بخ) ، وربيعة بن كلثوم (بخ) ، وزربي أبي يَحْيَى، وسَعِيد بن سلمة بن أَبي الحسام (خت م) ، وسفيان بن نشيط (عخ) ، وسكين ابن عَبْدِ العَزِيزِ (بخ) ، وسُلَيْمان بن المغيرة (خت د) ، وسوادة بن أَبي الأسود القطان، وسوادة بن أَبي العالية العامري، وسوادة بن مسعود ابن سهل، وسلام بن مسكين، وسلام بن أَبي مطيع (خ) ، وشعببة بن الحجاج -** يقال:** حديثا واحدا، وشعيث بن عُبَيد اللَّهِ العنبري، والصباح بن عَبد اللَّهِ العبدي (عخ) ، وصدقة بن مُوسَى الدقيقي (ت) ، والصعق بن حزن (بخ) ، والضحاك بن نبراس (بخ) ، وضمضم بن عَمْرو الحنفي (بخ) ، وطالب بن حجير (د) ،وعباد ابن عباد المهلبي (د) ، وعَبد الله بْن بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني (د) ، وعَبد الله بن حسان العنبري (بخ د) ، وعَبد الله بْن دكين (بخ) ، وعَبد الله بْن المبارك (د) ، وعبد العزيز بْن أَبي حازم (د) ، وعبد العزيز ابن عَبد الله بن أَبي سلمة الماجشون (خ د) ، وعبد العزيز بن المختار (بخ د) ، وعبد العزيز بْن مسلم (خ) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد (خ) ، وعبد الوارث بْن سَعِيد (خ) ، وعُمَر بْن عَبد اللَّهِ الرومي (بخ) ، وعَمْرو بن يَحْيَى بن سَعِيد القرشي السَعِيدي (خ) ، وعِمْران بن محمد بن سَعِيد المُسَيَّب (مد) ، وعيسى بن المنهال، وغالب بن حجرة العنبري (د) ، والفضل بن صالح البَصْرِيّ، والفضل بن ميمون صاحب الطعام، والقاسم بن الفضل الحداني (بخ) ، وقيس ابن الربيع الأسدي (د) ، ومبارك بن فضالة (خت) ، ومحمد بن راشد المكحولي، ومطر بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأعنق (بخ) ، ومعتمر بن سُلَيْمان (خ) ، ومهدي بن ميمون (خ د) ، وموسى بْن خلف العمي، وهارون بْن مُوسَى النحوي (خ) ، وهمام بن يحيى (خ د) ، وهنيد ابن القاسم، وأبي عوانة الوضاح بن عَبد اللَّهِ (خ ت) ، والوليد بن دينار السعدي، ووهيب بن خالد (خ د) ، ويحيى بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ العصري (بخ) ، وأبي عقيل يَحْيَى بن المتوكل (د) ، ويزيد بن إبراهيم التستري (خ) ، ويوسف بن عبدة (بخ) ، وأبي الأشهب العطاردي (د) ، وأبي الحارث الكرماني (بخ) ، وأبي هلال الراسبي (ي) ، وحبابة بنت عجلان (ق) ، وأم نهار البَصْرِيّة.

**رَوَى عَنه:** الْبُخَارِيّ (ت) ، وأَبُو دَاوُد، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن الحسين بن ديزيل، وأَحمد بن الحسن التِّرْمِذِيّ (ت) ، وأبُو بُكر أَحْمَد بْن خيثمة، وأَحمد بن داود المكي،وابن ابنته أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم النبيل، وأَحمد ابن منصور الرمادي، وإِسماعيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، والحسن بْن علي الخلال (م) ، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعبد الرحمن بن عَبْدِ الْوَهَّابِ العمي (ق) ، وأَبُو زرعة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد اللَّه بْن فضالة بْن إِبْرَاهِيمَ النَّسَائي (س) ، وعُبَيد بْن الْحَسَن الغزال الأَصْبَهَانِيّ، وعلي بْن مُحَمَّدِ بْن عَبْد الملك بْن أَبي الشوارب، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن أيوب بْن يحيى بْن الضريس الرازي، ومُحَمَّد بْن غالب تمتام، وابو الأَحوص محمد ابن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي (د ق) ، وموسى بْن سَعِيد الدنداني، ويحيى بْن مطرف الأصبهاني، ويحيى بن مَعِين، ويعقوب بْن سفيان، ويعقوب بْن شَيْبَة.

**قال عباس بن مُحَمَّد الدوري:** سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُولُ: ما جلست إِلَى شيخ إلا هابني أو عرف لي ما خلا هَذَا الأثرم التبوذكي،** قال:** وعددت ليحيى بن مَعِين ما كتبنا عَنْهُ خمسة وثلاثين ألف حديث.

وَقَال الحسين بن الحسن الرازي (١) : سألت يحيى بْن مَعِين عنه،** فقال:** ثقة مأمون (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سمعت يَحْيَى بن مَعِين، وأثنى عَلَى أبيسلمة،** فَقَالَ:** كَانَ كيسا، وكَانَ الحجاج بن المنهال رجلا صالحا، وأَبُو سلمة أتقنهما.

وَقَال أَبُو حاتم أيضا (١) : سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: مُوسَى بن إِسماعيل ثقة، صدوق.

وَقَال أيضا (٢) : قال علي بن المديني قديما: من لم يكتب عَن أَبِي سلمة كتب عن رجل عَنْهُ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة، كثير الحديث.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** ثقة، كَانَ أيقظ من الحجاج الأنماطي، ولا أعلم أحدا بالبصرة ممن أدركناه أحسن حديثا من أبي سلمة، وإنما سمي التبوذكي لأنه اشترى بتبوذك دارا فنسب إليها.

**وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة:** سمعت أبا سلمة يقول: لاجزي خيرا من سماني تبوذكي، أنا مولى بني منقر، إنما نزل داري قوم من أهل تبوذك فسموني تبوذكي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) ،** وَقَال:** كان من المتقنين.

وَقَال الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي، عَنْ محمد بْن**سُلَيْمان المنقري البَصْرِيّ:** قدم علينا يَحْيَى بن مَعِين البصرة، فكتب عَن أَبِي سلمة،** فَقَالَ:** يا أبا سلمة إني أريد أن أذكر لك شيئا فلا تغضب،********** قال:********** هات. قال: حديث همام، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ، عَن أَبِي بكر حديث الغار لم يروه أحد من أصحابك إنما رَوَاهُ عفان، وحبان ولم أجده فِي صدر كتابك، إنما وجدته عَلَى ظهره. قال: فتقول: ماذا قال؟ قال: تحلف لي أنك سمعته من همام. قال: ذكرت أنك كتبت عني عشرين ألفا فإن كنت عندك فيها صادقا ما ينبغي أن تكذبني فِي حديث، وإن كنت عندك كاذبا ما ينبغي أن تصدقني فيها ولا تكتب عني شيئا وترمي بها، برة بنت أبي عاصم طالق ثلاثا أن لم أكن سمعته من همام والله لا كلمتك أبدا.!

قال البخاري (١) : مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.

**وَقَال حاتم بْن الليث الجوهري:** كَانَ أحمر الرأس واللحية يخضب بالحناء، وكَانَ قد رأى سَعِيد بن أَبي عَرُوبَة، وحفظ عَنْهُ مسائل.

مات بالبصرة في رجبب سنة ثلاث وعشرين ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) مات بالبصرة ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من رجب سنة ثلاث وعشرين ومئتين، ودفن يوم الثلاثاء (٣) .وروى له الباقون.