٦٢١٠ -** خ ٤:** المنهال بن عَمْرو الأسدي (٢) ، أسد خزيمة. مولاهم. الكوفي.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (س) ، إن كَانَ محفوظا، وزاذان الكندي (د س ق) ، وزر بْن حبيش (دت س) ، وسَعِيد بْن جبير (خ ٤) وسويد بْن غفلة، وعامر بْن سعد بْن أَبي وقاص، وعباد (٣)ابْن عَبد اللَّهِ الأسدي (ص ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن الحارث البَصْرِيّ (بخ ت س) ، وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى (س) ، وعلي بْن ربيعة الوالبي (عس) ، وعلي بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس، وقيس بْن السكن، ومجاهد بْن جبر المكي (س) ، ومحمد بْن علي ابن الحنفية (عخ) ، ونعيم بْن دجاجة (عس) . ويَعْلَى بْن مرة (ق) . مرسل، وأبي عُبَيدة بْن عَبد الله بن مسعود (س ق) . وعائشة بنت طلحة بْن عُبَيد الله (بخ دت) .

**رَوَى عَنه:** أيوب أَبُو المعلى الكوفي، والحجاج بْن أرطاة (ت سي) ، والحسن بْن الزبير، والحسن بْن عُبَيد اللَّه. والحسن بْن عمارة (ق) ، وحصين بْن عَبْد الرحمن. وربيعة بْن عتبة الكناني (د عس) .

وزرعة بْن عَمْرو العبدي، وزياد بْن أَبي رجاء، وزيد ابن أَبي أنيسة (خ س) . وسلمة بْن كهيل، وسُلَيْمان الأعمش (د س ق) ، وسوار بْن مصعب الهمداني، وشعبة بْن الحجاج (س) ، والصبي (١) بْن الأشعث السلولي، وعبد الله بْن عون. وعبد ربه ابن سَعِيد (بخ سي) ، وعبد الرحمن بن عَبد الله المسعودي، وأبو مريم عبد الغفار بْن القاسم الأَنْصارِيّ، وعبد الملك بْن حميد بْن أَبي غنية، وعُبَيد اللَّهِ بْن الوليد الوصافي، وعطاء الخراساني، وعلي ابن الحكم البناني (س) ، وعُمَر بْن عَبد الله بْن يَعْلَى بْن مرة (ق) ، وعَمْرو بْن ثابت بْن هرمز، وعَمْرو بْن قيس الملائي (بخ س ق) ، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي (عس) . وعِمْران بْن ميثم الكناني، وعوف الأعرابي، والعلاء بْن صالح (ص ق) ، وعيسى بن المختار،والقاسم بْن الْوَلِيد الهمداني (ق) ، وكامل أَبُو العلاء، وليث بْن أَبي سليم (ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (ت ص) ، ومطرف بْن طريف، ومنصور بْن المعتمر (خ ٤) وموسى بْن مطير، وميسرة بْن حبيب النهدي (بخ د ت س) . ويحيى بْن مطير الجعفي، ويونس بن أَبي إسحاق، ويونس بن خباب (ق) ، وأبو جناب الكلبي، وأبو خالد الدالاني (د ت سي) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سمعت أَبِي يقول: ترك شعبة المنهال بْن عَمْرو علي عمد.

قال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٢) : لأنه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب (٣) .

قال عَبد اللَّهِ (٤) : وسمعت أبي يقول: أَبُو بشر أحب إلي من المنهال بْن عَمْرو،** قُلْتُ لَهُ:** أحب إليك من المنهال بْن عَمْرو؟** قال:** نعم شديدا، أَبُو بشر أوثق، إلا أن المنهال أسن.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٥) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٦) .وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال وهب بْن جرير (١) : عَن شعبة: أتيت منزل منهال بْن عَمْرو فسمعت منه صوت الطنبور.

فرجعت ولم أسأله.** قُلْتُ:** فهلا سألته عسى كَانَ لا يعلم.

وَقَال العجلي (٢) : كوفي، ثقة.

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** صدوق.

وَقَال علي بْن المديني (٣) ، عَن يحيى بْن سَعِيد أتى شعبة المنهال بْن عَمْرو فسمع صوتا فتركه، يعني الغناء (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي، عن جرير،** عَن مغيرة:** كَانَ للمنهال بْن عَمْرو صوت وزن سبعة.

**وفي رواية:** كَانَ حسن الصوت.** وكان لَهُ لحن يقال لَهُ:** وزن سبعة.

**وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي:** سمعت يحيى بْن مَعِين، وذكر حديث الأعمش عَن المنهال بْن عَمْرو، وكان يحيى بْن مَعِين يضع من شأن منهال بن عَمْرو.

**وَقَال في موضع آخر:** ذم يحيى المنهال بْن عَمْرو.

**وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة:** حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَبي شيخ.** قال:** حدثني مُحَمَّد بْن عُمَر الحنفي، عَن إِبْرَاهِيم بن عُبَيدالطنافسي أخي مُحَمَّد بْن عُبَيد،******** قال:******** وقف المغيرة صاحب إِبْرَاهِيم على يزيد بْن أَبي زياد، وكانا يصليان جميعا فِي مسجد واحد بالكوفة،** فقال:** ألا تعجب من هَذَا الأحمق الأعمش إني نهيته أن يروي عَن المنهال بْن عَمْرو. وعن عباية ففارقني على أن لا يفعل ثم هو يروي عنهما. نشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة المنهال على درهمين؟ قال: اللهم لا، قال: فنشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة عباية على درهمين؟ قال: اللهم لا.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) : المنهال بْن عَمْرو سيئ المذهب، وقد جرى حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة سوى مسلم.

- المنهال فِي ترجمة عَبد المَلِك بن قتادة.[من اسمه منيب ومنير ومنية]