٦٢٠٤ -** ت عس ق:** منصور بن وردان الأسدي (٣) ، أَبُو مُحَمَّد،** ويُقال:** أَبُو عَبْد اللَّهِ، العطار الكوفي، إمام مسجد الأنصار بها.

**رَوَى عَن:** أبان بْن تغلب , وعلي بْن عبد الاعلى (ت عس ق) ، وفطر بْن خليفة , ويحيى بْن شريح , ويوسف بن إسحاق بن أَبي إسحاق السبيعي، وأبي حمزة الثمالي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وأحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ، والحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني , وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن عنبسة، وأبو خداششهاب بن عبد الحميد العيشي البَصْرِيّ، وأبو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (ت) . وعُبَيد بْن يعيش، وعلي بْن مُحَمَّد السكري , وعلي بْن مُحَمَّد الطنافسي (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (ق) ، ومحمد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رزمة (عس) ، وأبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (عس) ، قال مهنا بْن يحيى (١) ،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "مسند علي" وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري , وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ ورْدَانَ الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي بن عبد الاعلى، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي الْبَخْتَرِيِّ , عَنْ عَلِيٍّ، قال: لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ (ولِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حَجَّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلا) قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفِي كُلِّ عَامٍ. فَسَكَتَ،** فَقَالُوا:** أَفِي كُلِّ عَامٍ. فَسَكَتَ،** ثُمَّ قالوا:** أفيكُلِّ عَامٍ؟** قال:** لا، ولَوْ قلت نعم لو جبت.** فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى:** (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَسْأَلُوا عَنْ أشياء إن تبد لكم تسؤكم) . الآيَةَ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِهِ. فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غَرِيبٌ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ،** سَمِعْتُ محمدا يقول:** أبوالبختري لَمْ يُدْرِكْ عَلِيًّا.

**ولَهُمْ شَيْخٌ آخر يقال لَهُ:**