٦٢٨٤ -** بخ م ٤:** مُوسَى بن علي بن رباح اللخمي (٦) ، أبوعَبْد الرَّحْمَنِ المِصْرِي، وكان أمير مصر لأبي جعفر المنصور ست سنين وشهرين.

**رَوَى عَن:** حبان بن أَبي جبلة، وأبيه علي بن رباح اللخمي (بخ م ٤) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومحمد ابن المنكدر، ويزيد بن أَبي حَبِيبٍ، ويزيد بن أَبي مَنْصُور.

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي وهو أكبر منه، وبكر بْن يونس بن بكير (ق) ، وأَبُو الحارث روح بن صلاح بن سيابة بن عَمْرو الموصلي ثم المِصْرِي، وروح بن القاسم البَصْرِيّ، وزيد ابن الحباب (س ق) ، وسَعِيد بْن سالم القداح (س) ، وسَعِيد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الجمحي (ق) ، وسفيان بن حبيب البَصْرِيّ (س) ، وشاهين بن حيان أَخُو فهد بن حيان، وطلق بن السمح اللخمي، وعاصم بن حكيم ابن أخت عبد الله بن شوذب، وأَبُو صالح عَبد اللَّهِ بن صالح المِصْرِي (بخ) ، وعَبد الله بْن لَهِيعَة، وعَبد الله بن المبارك(بخ د س ق) ، وعبد الله بْن وهب (م د س) ، وعَبد الله بْن يزيد المقرئ (بخ د س) ، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وعبد الرحمن بن مهدي (س) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (م) ، والقاسم بن هانئ بن نافع العدوي الأعمى وهُوَ آخر من حدث عَنْهُ بمصر، والليث بن سعد (م ت س) ، ومُحَمَّد بن سنان العوقي، ومطهر بن الهيثم البَصْرِيّ، ووكيع بن الجراح (م د ت ق) ، ووهب ابن جرير بن حازم (د) ، ومحمد بن إسحاق السيلحيني، ويحيى ابن أيوب المِصْرِي (بخ) ، وأَبُو عامر العقدي.

ذكره مُحَمَّد بن سعد (١) في الطبقة الرابعة من أهل مصر،** وَقَال:** كَانَ ثقة إن شاء اللَّه.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) عَن أبيه، وإسحاق بْن منصور (٣) عَن يحيى بْن مَعِين: ثقة (٤) .

وكذلك قال العجلي (٥) ، والنَّسَائي.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : كَانَ رجلا صالحا يتقن حديثة، لا يزيد ولاينقص، صالح الحديث، وكَانَ من ثقات المِصْرِيين.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** كان مولده بالمغرب سنة تسع وثمانين (٢) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** ولد بإفريقية سنة تسعين، ومات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومئة.

وكذلك قال خليفة بْن خياط (٣) ، ويحيى بن بكير (٤) ، وأَبُو عُبَيد، وغير واحد في تأريخ وفاته.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : مات في خلاقة المهدي (٦) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون.