٦٢٦) -** ع:** أَيُّوب بن موسى بن عَمْرو بن سَعِيد بن العاص بن سَعِيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأُمَوِي، أَبُو موسى المكي، ابْن عم إِسْمَاعِيل بْن أمية (٤) .

**رَوَى عَن:** الأسود بْن العلاء بْن جارية الثقفي (م) ، وبكير بْن عَبد الله بْن الأشج (س) ، وحميد بْن نافع المدني (خ م س) ، وخالد بْن كثير الهمداني، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري (م ٤) ،وجده سَعِيد بْن العاص (مد) ولم يدركه، وعبد اللَّه بْن عُبَيد بْن عُمَير (ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح (د س) وعطاء بْن ميناء (م ٤) ، وعكرمة ابن خَالِد، ومحمد بْن كعب القرظي (قد ت) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومكحول الشامي (م مد س) ، وأبيه موسى بن عَمْرو بن سَعِيد (ت) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (م دتم س ق) ، ونبيه ابن وهب (م د ت س) ، ويزيد بْن عبد المزني (ق) ، وأبي عُبَيد المذحجي حاجب سُلَيْمان بن عبد الملك.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية، وحجاج بْن حجاج الباهلي الأحول (س) ، وروح بْن القاسم (م) ، وسفيان الثوري (م مد س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ع) ، وشعبة بْن الحجاج (م) ، والضحاك بْن عثمان الحزامي (مد ت) ، وعامر بْن أَبي عامر الخزاز (ت) ، وعبد اللَّه بْن عامر الأَسلميّ، وعبد اللَّه بْن فروخ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (ق) ، وعَبد المَلِك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج، وعبد الوارث ابن سَعِيد (م) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر، وعطاف بْن خَالِد المخزومي، وعَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (ق) ، وعُيَيْنَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن جوشن الغطفاني، والليث بْن سعد (م س) ، ومالك بْن أَنَس، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (د) ، ومحمد بْن مسلم الطائفي (قد) ، وهشام بْن حسان (م س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ وهُوَ من أقرانه.

قال (١) البخاري،** عن علي ابن المديني:** له نحو أربعين حديثا.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) عَن أبيه، وإسحاق بْنمَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَحْمَد:** ليس به بأس (٣) .

وَقَال أبو حاتم (٤) : صالح الحديث.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٥) : مكي ثقة.

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (٦) ،** عَنْ سفيان بْن عُيَيْنَة:** لم يكن عندنا

قرشيان مثل أَيُّوب بْن موسى وإسماعيل بْن أمية، وكَانَ أَيُّوب أفقههما فِي الفتيا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : كَانَ واليا لبعض بني أمية، وكَانَ ثقة، وله أحاديث.

وَقَال الزبير بْن بكار (٨) : كَانَ ممن يحمل عنه الْحَدِيث، وأمه أم ولد.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٩) : أَيُّوب هَذَا هُوَ ابن عم إِسْمَاعِيل بْن أمية جميعا من أهل مكة ثقتان.قال خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثالثة من أهل مكة (١) : أَيُّوب بْن موسى مات فِي خلافة أبي جعفر.

وَقَال فِي "التاريخ" (٢) : سنة اثنتين وثلاثين ومئة: وفيها قتل دَاوُد بْن علي أَيُّوب بْن موسى.

**وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي:** مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.

وَقَال عُبَيد الله بْن سعد الزُّهْرِيّ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** بلغني أن أَيُّوب بْن موسى مات قبل المسودة،** أو قال:** قتلته المسودة.

وَقَال مُعَاوِيَة بْن صَالِح، عَنْ يحيى بْن مَعِين فِي "تسمية التابعين من أهل مكة": إِسْمَاعِيل بْن أمية أصيب مع دَاوُد بْن علي سنة ثلاث وثلاثين ومئة، وأيوب بْن موسى أصيب ذَلِكَ اليوم أيضا (٣) .

روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

(