٦٢٢٣ -** ق:** مهدي (٢) ،**** ويُقال:**** مهند، ويُقال: منذر بْن عَبْد الرحمن بْن عُيَيْنَة، وقيل ابْن عُبَيدة،**** وقيل:**** ابْن عُبَيد بْن خاطر، وقيل: ابْن حاضر، الشامي، دمشقي.

**رَوَى عَن:** عمته أم الدرداء (ق) .

**رَوَى عَنه:** عاصم بْن رجاء بْن حيوة (ق) .روى له ابن ماجه حديثا واحِدًا عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ، عَن أَبِي الدرداء" سجدت مَعَ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِحْدَى عَشْرَةَ سَجْدَةً لَيْسَ فِيهَا مِنَ المفضل شئ ... " الحديث.

رواه (١) عن محمد بن يَحْيَى الذُّهْلِيِّ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ فَائِدٍ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ رَجَاءِ بْنِ حَيْوَةَ، عَنِ الْمَهْدِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُبَيدة بْنِ خَاطِرٍ،** وفِي بَعْضِ النُّسَخِ:** ابْنُ عُيَيْنَة بْنِ حَاضِرٍ.

**تَابَعَهُ أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن يحيى بْن سَهْلٍ الْمُطَرِّزُ عَنِ الذُّهْلِيِّ إِلا أَنَّهُ قال:** ابْنُ عُبَيد، ولَمْ يَزِدْ.

ورَوَاهُ عُثْمَانُ بْنُ خُرَّزَاذَ الأَنْطَاكِيُّ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ خُلَيْدٍ (٢) ، عَنْ عَاصِم بْن رجاء بْن حَيْوَةَ , عَنِ الْمَهْدِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَاضِرٍ.

ورَوَاهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي داود، عن يَعْقُوبَ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْن عياش، عَنْ عَاصِم بْن رَجَاءِ بْنِ حَيْوَةَ , عَنِ الْمَهْدِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عُبَيدة.

**قال أَبُو القاسم:** وذكر أَبُو عَبْد اللَّهِ بن مندة أنه مهند، وهو ابْن عَبْد الرحمن بْن عُبَيد بْن حاضر.

وذكر مُحَمَّد بْن طاهر المقدسي أنه المنذر بْن عَبْد الرحمن.

وَقَال أَبُو جعفر العقيلي (٢) : مهند بْن عبد الرحمن عن أمالدرداء، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا بهذا الإسناد، وقد روي بغير هَذَا الإسناد من طريق أصلح من هَذَا.** ثم********** قال:************ حَدَّثَنَا يحيى ابن عُثْمَانَ بْنِ صَالِحٍ , قال: حَدَّثَنَا حَامِد بْن يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ شَيْبَة، قال: حَدَّثَنِي أَبُو عَمْرو الأُمَوِي مِنْ ولَدِ أَبِي سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا عاصم بْن رجاء بْن حيوة , قال: حدثني المهند ابْن عَبْد الرحمن بْن عُبَيد بْنِ حَاضِرٍ , عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ،** عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** الْخَالُ وارِثُ مَنْ لا وارِثَ لَهُ.

ولَمْ يَذْكُرْهُ الْبُخَارِيُّ، ولا ابْنُ أَبي حَاتِمٍ فِيمَنِ اسْمُهُ مَهْدِيٍّ، ولا فِيمَنِ اسْمُهُ مُهَنَّدٌ، ولا فِيمَنِ اسْمُهُ مُنْذِرٌ، فَاللَّهُ أَعْلَمُ (١) .