٦٢٣٣ -** د س:** موسى بْن إبراهيم بْن عبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي ربيعة بن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن مخزوم القرشي المخزومي (١) ،** وقيل:** مُوسَى بن مُحَمَّد بن إبراهيم.

**روى عن:** أبيه إبراهيم، وسلمة بن الأكوع (د س) .

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن أَبي الموال، وعبد الْعَزِيز بن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (د) ، وعطاف بن خالد المخزومي (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخبرنا بِهِ الْحَافِظُ أبو حامد ابن الصَّابُونِيِّ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، وأَبُو إِسْحَاقَ ابن الواسطي،** قَالُوا:** أَخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْن ملاعب،****** قال:****** أَخبرنا القاضي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخبرنا أبو القاسم ابن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخبرنا أَبُو طَاهِرٍالْمُخَلِّصُ،************ قال:************ حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا خلف بْن هشام البزار سنة ست وعشرين ومئتين، قال: حَدَّثَنَا الْعَطَّافُ بْنُ خَالِدٍ الْمَخْزُومِيُّ، عَنْ مُوسَى بْنِ إِبْرَاهِيمَ، قال: سَمِعْتُ سَلَمَةَ بْنَ الأَكْوَعِ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي أَكُونُ فِي الصَّيْدِ فَأُصَلِّي ولَيْسَ عَلَيَّ إِلا قَمِيصٌ واحِدٌ. قال: زَرْهُ ولَوْ لَمْ تَجِدْ إِلا شَوْكَةً.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنِ الْقَعْنَبِيِّ، عَنِ الدَّراوَرْدِيّ، عَنْهُ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ قُتَيْبَةَ بْنِ سَعِيد، عَنِ الْعَطَّافِ بْنِ خَالِدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ مُسَدَّدٌ عَنِ الْعَطَّافِ بْنِ خَالِدٍ،** فَقَالَ:** عَنْ مُوسَى بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ.

**قال أَبُو دَاوُدَ:** مُوسَى ضَعِيفٌ، وهُوَ مُوسَى بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ،**** قال:**** وبَلَغَنِي عَنْ أَحْمَدَ أَنَّهُ كَرِهَ الرِّوَايَةَ عَنْ مُوسَى، قال: ولَهُ أَحَادِيثُ مَنَاكِيرُ. سُئِلَ عَنِ الشَّرْطِ لِلتَّيَّاسِ فَكَرِهَهُ،** وَقَال:** لا بَأْسَ بِأَنْ يُهْدَى لَهُ.

وَقَال أَبُو حَاتِمٍ (٣) : مُوسَى بْنُ إِبْرَاهِيمَ هَذَا خِلافُ مُوسَى بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم، ذاك ضعيف (٤) .