٦٢٢٢ - تمييز مهدي بن جعفر الرملي الزاهد (٦) ، وهومهدي بْن جعفر بْن جيهان (١) بْن بهرام , كنيته أَبُو مُحَمَّد،** ويُقال:** أَبُو عَبْد الرحمن.

**يروي عَن:** أيوب بْن سويد الرملي، وبشر بْن بكر التنيسي , وحاتم بْن إسماعيل المدني، ورديح بْن عطية المقدسي، ورواد ابن الجراح العسقلاني، وسفيان بن عُيَيْنَة، وضمرة بْن ربيعة الرملي، وعَبْد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن بن أشرس، وعبد العزيز ابن أَبي حازم.

وعلي بْن ثابت الجزري، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، والوليد بْن مسلم.

**ويروي عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي داود البرلسي، وأبو عَبْد الملك أَحْمَد بن إِبْرَاهِيمَ البسري، وبكر بن سهل الدمياطي، والحسين بْن حميد بْن موسى العكي المِصْرِي، وأبو الزنباع روح بْن الفرج القطان المِصْرِي، وسلمة بْن علي المدلجي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، والفضل بْن شاذان الرازي، وأَبُو إِسْمَاعِيل مُحَمَّد بْن إسماعيل التِّرْمِذِيّ، ويحيى ابْن أيوب العلاف المِصْرِي.

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) : سألت يحيى بْن مَعِين عَن مهدي بْن جعفر الرملي،** فقال:** ثقة، لا بأس به.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد علي بْن مُحَمَّد الحبيبي:** سَأَلْتُ أَبَا عَلِيٍّ صَالِحَ بْنَ مُحَمَّد الحافظ عَن مهدي بْن جعفر الرملي،** فقال:**لا بأس به.

**وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْن عدي:** يروي عن الثقات أشياء لا يتابعه عليها أحد.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** قدم مصر سنة خمس وعشرين ومئتين.

**وَقَال أَبُو عَبْد الملك القرشي البسري:** حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد مهدي ابن جعفر بصور سنة ثلاثين ومئتين.** قال:** حَدَّثَنَا ضمرة بحديث ذكره.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي سنة سبع وعشرين ومئتين.

**قال أَبُو الْقَاسِم:** هذا وهم (١) .

ذكرناه للتمييز بينهما.