٦٢٧١ -** ع:** مُوسَى بن أَبي عائشة الهمداني (٢) ، أَبُو الْحَسَنِ الكوفي، مولى آل جعدة بن هبيرة المخزومي.

**رَوَى عَن:** حفص بن أَبي حفص، وسَعِيد بن جبير (خ م ت س) ،** وسُلَيْمان بن صرد يقال:** مرسل، وسُلَيْمان بن قتة البَصْرِيّ، وعَبد الله بْن أَبي رزين الأسدي (عس) ، وعَبد الله بن شداد بن الهاد، وعُبَيد الله بن عَبد اللَّهِ بْنِ عتبة (خ م تم س ق) ،** وعَمْرو بن حريث يقال:** مرسل، وعَمْرو بْن شعيب (د س ق) ، وغيلان بن جرير (س) ، ومجاهد، ومرة بن شراحيل الهمداني،ويحيى ابن الجزار (س) ، وأبي رزين الأسدي (مد) ، وأم ظبيان.

روى عنه، إسرائيل بْن يونس (خ س) ، وجرير بن عبد الحميد (خ م مد) ، والحسن بن صالح بن حي، والحكم بن بشير بن سلمان، ورقبة بن مصقلة، وزائدة بن قُدَامَةَ (خ م س) ، وسفيان الثوري (تم س ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ ت) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ، وشعبة بن الحجاج (د س ق) ، وعاصم الجحدري، وعُبَيدة ابن حميد (س) ، وعِمْران بن يَحْيَى، وقيس بْن الربيع، ومالك بْن مغول، ومحمد بن شرحبيل الهمداني، وأَبُو الأَحوص، وأَبُو إسحاق الفزاري (س) ، وأَبُو عوانة (خ م د س) .

قال علي بْن المديني (١) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد قال: كَانَ سفيان الثوري يحسن الثناء عَلَى مُوسَى بن أَبي عائشة.

وَقَال الحميدي (٢) ،** عَنْ سُفْيَانَ بن عُيَيْنَة:** حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ أَبي عائشة، وكَانَ من الثقات.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) وعباس الدوري،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٥) بْن أَبي حَاتِم: سمعت أَبِي يَقُول: تريبني رواية مُوسَى بن أَبي عائشة حديث عُبَيد اللَّهِ بن عَبد الله في مرضالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.**** قلت:**** ما تقول فِيهِ؟**** قال:**** صالح الحديث. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي،** عن جرير بن عبد الحميد:** رأيت مُوسَى بن أَبي عائشة لا يخضب، وكَانَ إِذَا رأيته ذكرت الله لرؤيته (٢) .

روى له الجماعة.