٦٢٠٨ -** بخ ت:** المنكدر (٣) بن محمد بن المنكدر القرشيالتَّيْمِيّ المدني.

**رَوَى عَن:** ربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وأبي حازم سلمة بْن دينار، وصفوان بْن سليم، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ. وأبيه مُحَمَّد بْن المنكدر (بخ ت) .

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الطالقاني , وإبراهيم بْن بشير المكي , وإبراهيم بْن موسى الرازي، وإسحاق ابن عيسى ابن الطباع، والحسن بْن جعفر البخاري (بخ) ، وعَبْد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيمَ الغفاري، وعبد اللَّهِ بْن مسلمة القعنبي، وابنه عَبد اللَّهِ بْن المنكدر بن محمد بن المنكدر، وعَبْد الله بْن نافع الزبيري، وعبد الله بْن وهب، وعبد الرحمن بْن يحيى بْن إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر , وعبد الملك بْن مسلمة المِصْرِي، وعثمان ابن خالد العثماني، وعُمَر بْن هارون البلخي، وقتيبة بْن سَعِيد (بخ ت) ، ومحمد بْن الْحَسَن بْن زبالة المخزومي، ومحمد بن أَبي شميلة، ومحمد بْن طلحة التَّيْمِيّ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن غزوان الخزاعي، ومحمد بْن يَعْلَى زنبور السلمي، ومعن بْن عيسى القزاز (بخ) ، ومنصور بْن عمار السلمي الواعظ، ويحيى بْنعبد الحميد الحماني، ويعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، وأبو نباتة يونس ابن يحيى المدني.

قال البخاري (١) : قال ابْن عُيَيْنَة: لم يكن بالحافظ.

وَقَال أبو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

**وَقَال مرة:** ليس بِهِ بأس (٤) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٥) : ليس بقوي.

وَقَال أبو حاتم (٦) : كَانَ رجلا صالحا لا يفهم الحديث، وكان كثر الخطأ، لم يكن بالحافظ لحديث أبيه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عَن منكدر بْن مُحَمَّد أهو ثقة؟** قال:** لا.

وَقَال الجوزجاني (٧) ،** والنَّسَائي:** ضعيف.وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر (١) : ليس بالقوي.

وروى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي أحاديث، وَقَال (٢) : هذه نسخة حَدَّثَنَا بها ابن قديد، عَنْ عُبَيد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن المنكدر بْن مُحَمَّدٍ، عَن أبيه. عَنْ جده، عَن الصحابة وغيرهم. وعامتها غير محفوظة.

وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان (٣) : كَانَ من خيار عباد اللَّهِ فقطعته العبادة عَن مراعاة الحفظ، فكان يأتي بالشئ توهما فبطل الاحتجاج بأخباره.

**وَقَال أَبُو الفتح الأزدي:** لا يكتب حديثه (٤) .

روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ.[من اسمه منهال]