٦٢٢٤ -** ع:** مهدي بن ميمون الأزدي المعولي (٢) ، مولاهم،أبويحيى البَصْرِيّ.

**روى عن:** أبي الوازع جابر بْن عَمْرو الراسبي (م) ، والحسن البَصْرِيّ، وسَعِيد الجريري، وشعيب بن الحبحاب، وعبد الله بن صبيح البَصْرِيّ، وعُبَيد اللَّهِ بْن أَبي بكر بْن أَنَس بْن مالك , وعثمان ابن عُبَيد الراسبي، وعَمْرو بْن مالك النكري (د) ، وعِمْران القصير (م) وغيلان بْن جرير (خ م د س) ، ومُحَمَّد بْن سيرين (خ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي يعقوب الضبي (خ م د س ق) ، ومحمد ابن فكهة البَصْرِيّ، ومطر الوراق (م) ، وهِشَام بْن عروة (م) ، وواصل الأحدب (خ م سي) وواصل مولى أَبِي عُيَيْنَة (بخ م) , ويوسف بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث (سي) ، ويونس بْن خباب، ويونس ابن عُبَيد، وأبي رجاء العطاردي (خ) ، وأبي عثمان الأَنْصارِيّ (دت) .

**رَوَى عَنه:** أسد بْن موسى، وجبارة بْن مغلس، وحبان بْن هلال (د) ، وحجاج بْن منهال، والحسن بْن الرَّبِيع البجلي (م) ، وخالد بْن خداش، وسريج بْن النعمان الجوهري، وسَعِيد بْن منصور (م) ، وسُلَيْمان بن حرب، وبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وشيبان بْن فروخ (م) ، وأَبُو همام الصلت بْن مُحَمَّد الخاركي (خ) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعاصم بْن علي الواسطي، والعباس بْن الْفَضْل الأزرق، وعبد اللَّهِ بْن بكر السهمي (سي) ، وعبد الله بْن عاصم الحماني، وعبد الله بْن المبارك , وعبد اللهابن مُحَمَّد بْن أسماء (م) ، وعبد اللَّهِ بن معاوية الجمحي (ت) ، وعبد الرحمن بْن صَالِح الأزدي، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي، وعبد الرحمن بْن مهدي (م س) ، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعُبَيد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَائِشَة , وعفان بْن مُسْلِم، وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير (صد) وفطر بْن حماد بْن واقد، ومحمد بْن أبان الواسطي، وأبو حرملة مُحَمَّد بْن خالد البَصْرِيّ، وأبو لبيد محمد ابن غياس السرخسي، ومحمد بْن الفضل عارم (خ م ق) ، ومسدد ابن مسرهد (د) ، ومسلم بْن إبراهيم، والمغيرة بْن سلمة أبو هشام المخزومي (س) ، وموسى بْن إسماعيل (خ د) ، وهدبة بْن خالد، وهشام بْن حسان (ت) ، وهو أكبر منه، وأبو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي (خ) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال أَبُو سَعِيد الأشج (١) ،** عَن عَبد اللَّهِ بْن إدريس:** قُلْتُ لشعبة: أي شيء تقول فِي مهدي بْن ميمون؟** قال:** ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : سمعت أَبِي يقول مهدي بْن ميمون ثقة، وهو أحب إلي من سلام بْن مسكين، وأبي الأشهب، وحوشب بن عقيل (٣) .وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، عَن يحيى بْن مَعِين , وأبو عَبْد الرَّحْمَنِ النَّسَائي، وابن خراش ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) ،** عَن عُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عائشة:** كَانَ كرديا، وكان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومئة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : مات زمن المهدي.

وَقَال مُحَمَّد بْن محبوب (٥) ،** والتِّرْمِذِيّ:** مات سنة اثنتين وسبعين ومئة (٦) .

روى له الجماعة.