٦٢٤٠ -** د ت س:** مُوسَى بن أيوب (٣) ،** ويُقال:** ابن أَبي أيوب المهري، أَبُو الفيض الشامي الحمصي، من بني عقيل.

**روى عن:** أبي قرصافة جندرة بن خيشنة، وسليم بْن عامر الخبائري (د ت س) ، وعَبد الله بْن مُرَّةَ الزرقي الأَنْصارِيّ (س) ، ومسلمة بن عَبد المَلِك، ومعاذ بن جبل - مرسل، ومعاوية بن أَبي سفيان، وأبي شَيْبَة المهري.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن أَبي أنيسة، وشعبة بْن الحجاج (د ت س) - لقيه بواسط -.

**قال أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الرابعة:** أَبُو الفيض حمصي لقيه شعبة بواسط.وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يَحْيَى بن مَعِين:** أَبُو الفيض الذي روى عنه شعبة شامي من ابناء حند الحجاج.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال العجلي (٣) : شامي، ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٤) : صالح.

**وَقَال يعقوب بن سُفْيَانَ:** لَهُ أحاديث حسان.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

**أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ:************** قال:************ أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخبرنا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي الْفَيِضِ الشَّامِيِّ، قال: سمعت سليم ببن عَامِرٍ يَقُولُ: كَانَ بَيْنَ مُعَاوِيَةَ وبَيْنَ الرُّومِ عَهْدٌ فَكَانَ يَسِيرُ فِي بِلادِهِمْ حَتَّى إِذَا انْقَضَى الْعَهْدُ أَغَارَ عَلَيْهِمْ،** وإِذَا رَجُلٌ عَلَى دَابَّةٍ أَوْ عَلَى فَرَسٍ وهُوَ يَقُولُ:** اللَّهُ أَكْبَرُ وفَاءٌ لا غدر،مَرَّتَيْنِ، وإِذَا هُوَ عَمْرو بْنُ عَبَسَةَ السُّلَمِيُّ،** فَقَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ:** مَا تَقُولُ؟** فَقَالَ عَمْرو:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ كَانَ بَيْنَهُ وبَيْنَ قَوْمٍ عَهْدٌ فَلا يَحُلَّنَّ عُقْدَةً ولا يَشُدَّهَا حَتَّى يَمْضِيَ أَمَدُهَا أَوْ يَنْبِذَ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ". فَرَجَعَ مُعَاوِيَةُ بِالنَّاسِ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (١) عَنْ حَفْص بْن عُمَر، عَنْ شُعْبَة، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَةٍ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن صَحِيحٌ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) عَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ مُعْتَمِرٍ، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. وله حديث آخر فِي ترجمة عَبد اللَّهِ بن مرة الزَرْقِيّ. وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.