٦٢٧٩ -** ر د ق:** مُوسَى بن عَبْدِ العَزِيزِ اليماني العدني (١) ، أَبُو شعيب القنباري، والقنبار شيء يخرز بِهِ السفن.

**رَوَى عَن:** الحكم بن أَبَان العدني (ر د ق) .

روى عنه" بشر بن الحكم النيسابوري (ر) ، وابنه عبد الرحمن ابن بشر بن الحكم (د ق) ، ومحمد بن أسد الخشي (٢) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: لا أرى بِهِ بأسا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) ،** وَقَال:** قنبار موضعبعدن، ربما أخطأ (١) .

روى له البخاري في " القراءة خلف الإمام"، وفي"الأدب"، وأَبُو دَاوُدَ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ وهْبِ السُّلَمِيُّ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ الزَّنِفِ.

(ح) : وأَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،** قَالا:** أَخبرنا الْخِضْرُ بْنُ كَامِلٍ الدَّلالُ.

**قَالا:** أَخبرنا يَاقُوتُ بْنُ عَبد اللَّهِ الرُّومِيُّ.

(ح) : وأَخبرنا ابْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبد الرَّحِيمِ، وابْنُ عَلانَ، وأَحمد بن شَيْبَانَ، وإِسماعيل ابن العسقلاني، وشَامِيَّةُ بِنْتُ الْبَكْرِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، وأبُو بُكر أَحْمَدُ بْنُ علي ابن الأَيْسَرِ، وأبُو بُكر مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ دُحْرُوجٍ، وأَبُو غَالِبٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ قُرَيْشٍ.

**قَالُوا كُلُّهُمْ:** أَخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصريفيني،** قال:** حَدَّثَنَا أبوطَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ إِمْلاءً،********** قال:********** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّد بن زياد النيسابوري إملاء، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن بِشْرِ بْنِ الْحَكَمِ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ هو أَبُو شُعَيْبٍ الْقِنْبَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَكَمِ بْنِ أَبَانٍ، قال: حَدَّثَنِي عِكْرِمَةَ،** عن ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال لِلْعَبَّاسِ:** يَا عَبَّاسُ يَا عَمَّاهُ أَلا أُعْطِيكَ أَلا أَمْنَحُكَ أَلا أَحْبُوكَ عَشْرَ خِصَالٍ، إِذَا فَعَلْتَ ذَلِكَ غَفَرَ اللَّهُ لَكَ ذَنْبَكَ أَوَّلَهُ وآخِرَهُ، صَغِيرَهُ وكَبِيرَهُ، سِرَّهُ وعَلانِيَتَهُ، خَطَأَهُ وعَمْدَهُ، تُصَلِّي أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ تَقْرَأُ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وسُورَةٍ، فَإِذَا فَرَغْتَ مِنَ الْقِرَاءَةِ،** قُلْتَ وأَنْتَ قَائِمٌ:** سُبْحَانَ اللَّهِ والْحَمْدُ لله ولا إله إلا اللَّه واللَّهُ أَكْبَرُ خَمْسَ عَشْرَةَ مَرَّةً، ثُمَّ تَرْكَعُ فَتَقُولُهَا وأَنْتَ رَاكِعٌ عَشْرًا، ثُمَّ تَرْفَعُ رَأْسَكَ فَتَقُولُهَا وأَنْتَ قَائِمٌ عَشْرًا ثُّمَ تَسْجُدُ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، ثُمَّ تَرْفَعُ رَأْسَكَ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، ثُمَّ تَسْجُدُ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، ثُمَّ تَرْفَعُ رَأْسَكَ فَتَقُولُهَا عَشْرًا، فَذَلِكَ خَمْسٌ وسَبْعُونَ، تَفْعَلُ ذَلِكَ فِي أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تُصِلِّيَهَا فِي كُلِّ يَوْمٍ مَرَّةً، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَفِي كُلِّ جُمُعَةٍ مَرَّةً، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَفِي كُلِّ شَهْرٍ مَرَّةً، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَفِي كُلِّ سَنَةٍ مَرَّةً، فَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَفِي عُمَرك مَرَّةً.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي " الْقِرَاءَةِ"، عَنْ بِشْرِ بْنِ الْحَكَمِ عَنْهُ مُخْتَصَرًا، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، وابْنُ مَاجَهْ (٢) عَنْ عَبْدِ الرحمن بْن بشر بْن الحكم، فوافقناهما فيه بعلو.وروى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" (٣) حديثا آخر بهذا الإسناد فِي القول إِذَا سمع الرعد.

وهَذَا جميع ما لَهُ عندهم، والله أَعْلَمُ.