٦٢٢٥ -** مد ق:** مهران بن أَبي عُمَر العطار (٧) ، أَبُو عبد اللهالرازي.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن نافع المكي، وإسماعيل بْن أَبي خالد، وزمعة بْن صالح (مد) ، وأبي سنان سَعِيد بْن سنان الشيباني (ق) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري (مد) ، وعبد الكريم ابن مُحَمَّد الجرجاني، وعثمان بْن الأسود، وعلي بن عبد الاعلى، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وعيسى بْن عُمَر القارئ، وأبي معاذ عيسى بْن يزيد المروزي الأزرق، والمبارك بْن مجاهد المروزي، وأبي الجارود النضر بْن حميد الكندي الرازي، وأبي حيان التَّيْمِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وأحمد بْن شيبان بْن زيد بْن أَبي زياد الأصبهاني، وبكار بْن الحسن بْن عُثْمَان العنبري قاضي أصبهان، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وعَبْد اللَّهِ بن الجراح القهستاني (مد) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن أبان الكوفي، وعبد الرحمن ابْن الحكم بْن بشير بْن سلمان، وأبو سهل عَبْد العزيز بْن القاسم العطار الرازي، وعلي بْن بحر بْن بري القطان، وعلي بْن الْحَسَن بْن شقيق المروزي، وعَمْرو بْن رافع القزويني، وعيسى بْن أَبي فاطمة الرازي، ومحمد بْن أمية الساوي، ومحمد بْن حميد الرازي (ق) ، ومحمد بْن سَعِيد بْن سابق القزويني، ومحمد بْن عَمْرو زنيج (مد) ، ومهران بْن الوليد،** وهشام بْن عُبَيد الله:** الرازيون، ويحيىابن أكثم القاضي، ويحيى بْن مَعِين , ويوسف بْن موسى القطان , قال الْحُسَيْن بْن الْحَسَن الرازي (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** كَانَ شيخا مسلما. كتبت عنه، وكان عنده غلط كثير فِي حديث سفيان.

وَقَال عبد الوهاب بْن أَبي عصمة (٢) : حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن أَبي يحيى،** قال:** سمعت يحيى بن مَعِين يقول: مهران بْن أَبي عُمَر الرازي ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : سمعت إِبْرَاهِيم بْن موسى يضعف مهران ,** وَقَال:** فِي حديثه اضطراب (٤) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وَقَال أبو حاتم (٥) : ثقة، صالح الحدث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

وروى له أَبُو أَحْمَد بن عدي أحاديث من روزاية مُحَمَّد بْن حميد عنه , ثم قال (٧) : وكل هَذِهِ الأحاديث عَن مهران إلا القليل يرويه عَن مهران ابن حميد، وابن حميد لَهُ شغل فِي نفسه مما رواه عَن الناس، ومهران خير منه.قال البخاري (١) : قال مُحَمَّد: مات قبل جرير (٢) .

روى له أَبُو داود فِي "المراسيل" وفي" الناسخ والمنسوخ" , وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْفَرِجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبَّاسٍ الْفَاقُوسِيُّ ,********** قال:********** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ، قال: أخبرنا الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ إسماعيل عَن أَبِي الْقَاسِمِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي بَكْرٍ الْقَارِئُ إِجَازَةً، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْنِ عُمَر بْنِ مَسْرُورٍ، قال: أخبرنا الْحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَد بْن جَعْفَر بْن نصر الْمُعَدَّلُ بِالرَّيِّ.

(ح) : وأخبرنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْمَجْدِ زاهر بْن أَبي طاهر الثقفي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ ابن طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عثمان سَعِيد بن محمد البحيري، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حمدان , قال: أخبرنا جعفر ابن أَحْمَدَ بْنِ نَصْرٍ الْحَافِظُ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ،** قال:** حَدَّثَنَا مِهْرَانُ، عَن أَبِي سِنَانَ , عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ،** عَن أَبِيهِ:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم صلى على قبره.**زاد الحاك أَبُو أَحْمَدَ فِي حَدِيثِهِ:** بَعْدَ مَا دُفِنَ.

**وَقَال:** ابْنُ بُرَيْدَةَ هَا هُنَا: سُلَيْمان (١) ، ومِهْرَانُ هُوَ ابْنُ أَبي عُمَر الرَّازِيُّ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عن مُحَمَّدِ بْنِ حُمَيْدٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ, ولَيْسَ عنده غير، والله أعمل.