الأعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم الأَسلميّ، أَبُو عَبْد اللَّهِ،****** ويُقال:****** أَبُو سهل (١) ، ويُقال: أبو سامان، ويُقال: أَبُو الحصيب، والأول أشهر، والد عَبْد اللَّهِ بْن بريدة، وسُلَيْمان بْن بريدة.

أسلم قبل بدر، ولم يشهدها، وسكن المدينة، ثم انتقل إِلَى البصرة، ثم انتقل إِلَى مرو، ومات بها.

**وَقَال أَبُو القاسم:** أسلم حين اجتاز بِهِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، مهاجرا إِلَى المدينة، وشهد غزوة خيبر، وأبلى يومئذ، وشهد فتح مكة، وكان معه أحد لوائي أسلم، واستعمله النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ على صدقات قومه، وكان يحمل لواء أسامة لما بعثه النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِلَى أرض البلقاء يطلب قتلة أبيه بمؤتة، وخرج مع عُمَر إِلَى الشام، لما رجع من سرغ (٢) أميرا عَلَى ربع أسلم.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ع) .

**رَوَى عَنه:** ابنه سُلَيْمان بن بريدة (م ع) ، وعامر الشعبي (م ق) ، وعَبْد اللَّه بْن أوس الخزاعي (د ت) ، وابنه عَبْد اللَّهِ بْن بريدة (ع) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عباس (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن مولة (س) ، ونفيع أَبُو داود الأعمى (ق) ، وأَبُو المليح بْن أسامة الهذلي (خ س) ، وأَبُو المهاجر (ق) إن كان محفوظا.قال أَوْسُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَخِيهِ سَهْلِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَن أبيه عَبْد الله بْن بُرَيْدَةَ (١) ، مَاتَ أَبِي بِمَرْوَ، وقَبْرُهُ بِجَصِّينَ (٢) .** قال:** وَقَال أَبِي: سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ مَاتَ مِنْ أَصْحَابِي بِأَرْضٍ، فَهُوَ قَائِدُهُمْ، ونُورُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ" (٣) .

**وَقَال خليفة بْن خياط:** مات أيام يزيد بْن معاوية.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** توفي بخراسان سنة ثلاث وستين.

**زاد غيره:** وهو آخر من مات بخراسان من أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (٤) .

روى له الجماعة.

٦٦٢ -** س:** بريدة بن سفيان بن فروة الأَسلميّ المدني (٥) .**روى عن:** أبيه سفيان بْن فروة الأَسلميّ، وطارق بْن مخاشن (١) الأَسلميّ،** وغلام لجده يُقَال لَهُ:** مسعود بْن هبيرة (س) .

**رَوَى عَنه:** أفلح بْن سَعِيد القبائي (س) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار.

**قال الْبُخَارِيّ:** فيه نظر.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي فِي الحديث.

**وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني:** ردئ المذهب جدا، غير مقنع، مغموص عليه فِي دينه.

**وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي:** ليس له كبير رواية، ولم أر لَهُ شيئا منكرا (٢) .

روى لَهُ النَّسَائي حديثًا واحدًا.٦٦٣ -** د ت:** بريه بن عُمَر بن سفينة الهاشمي (١) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ المدني، مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، واسمه إبراهيم، وبريه لقب غلب عليه.

**روى عن:** أبيه (د ت) ،** عَنْ جده:** دخلت عَلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وهو يأكل لحم حبارى" (٢) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن عَبْد الرحمن بْن مهدي (د ت) ، ومحمد بْن إسماعيل بْن أَبي فديك، وأَبُو الحجاج النضر بْن طاهر البَصْرِيّ.

**قال الْبُخَارِيّ:** إسناده مجهول.

**وَقَال أَبُو جعفر العقيلي:** لا يعرف إلا به (٣) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ هذا الحديث الواحد.