٦٢٠٠ -** م د س:** منصور بن أَبي مزاحم (١) ، واسمه بشير التركي، أَبُو نصر البغدادي الكاتب، مولى الأزد , رأى شعبة بن الحجاج.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد (م س) ، وأبي شَيْبَة إِبْرَاهِيم ابن عثمان، وإسماعيل بْن جعفر، وإسماعيل بن علية , وإسماعيل ابن عياش، والحم بْن عُمَر الرعيني الحمصي، وروح بْن مسافر، وأبي الأَحوص سلام بْن سليم، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ، وأبي أويس عَبد اللَّهِ بْن عَبد الله المدني، وعبد اللَّه بْن المبارك (م) ، وعبد الحميد ابن بهرام، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الزناد، وعبد الرحمن بْن أَبي الموال، وعثمان بن عبد الحميد بْن لاحق، وعدي بْن الفضل، وأبي حفص عُمَر بْن عَبْد الرحمن الأبار (س) ، وعنبسة بْن عَبْد الواحد القرشي، وعنبسة الخثعمي، وفليح بْن سُلَيْمان، ومالك بْن أنس، ومحمد بْن الخطاب بْن جبير بن حية الثقفي الجبيري، وأبي سَعِيدمُحَمَّد بن مسلم بن أَبي الوضاح المؤدب (س) ، وأبي عُبَيد اللَّهِ معاوية بْن عُبَيد اللَّهِ الأشعري كاتب المهدي ونجيح أَبِي معشر المدني، وأبي البهلول هذيل بْن بلال، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (م) ، وأبي المحياة يحيى بْن يَعْلَى التَّيْمِيّ (سي) ، ويزيد بْن يوسف الصنعاني، وأبي بكر بْن عياش (د) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَحْمَد بْن بشير الطيالسي، وأحمد بْن الحسن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي الكبير، وأحمد بْن الحسين بْن منصور الْبَغْدَادِيّ، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأبو يَعْلَى أحمد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن علي الأبار، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن الجعد الوشاء، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الشاه البزاز، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن المستلم بْن حبان المؤدب، وابن ابنه أَبُو طالب أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن منصور بْن أَبي مزاحم , وأحمد بْن يونس الضبي، وإسحاق بْن أَبي عِمْران الإسفراييني، وجعفر بن محمد ابن الحسن الفريابي، وجعفر بْن مُحَمَّدِ بْن أَبي عثمان الطيالسي، وحامد بْن مُحَمَّد بْن شعيب البلخي، والحسن بن سُفْيَانَ النَّسَائي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، والْحَسَن بْن الفضل بْن السمع البوصرائي، وعبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بن بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعُبَيد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عِمْران الطبراني، وعثمان بْن خرزاذ الأنطاكي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عبدوس بْن كامل السراج.

ومحمد بْن فيروز، ومحمد بْن رجاء بْنالسندي، ومعاوية بْن صالح ابن أَبي عُبَيد اللَّهِ الأشعري (س) ، والمنتصر بْن مُحَمَّد بْن المنتصر، وموسى بْن هارون الْحَافِظ، والهيثم بن خلف الدور ي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْنِ حَنْبَلٍ (١) : حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ بشير،**** قال:**** حَدَّثَنَا إسماعيل بن علية. عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ قَتَادَةَ , عن أَنَسٍ , قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وأبو بَكْر.

وعُمَر،** وعثمان رضي الله عنهم يفتتحون القراءة بالحمد لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ قال عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ:** فَحَدَّثْتُ بِهَذَا الحديث أبي،** فقال:** حَدَّثَنَا إسماعيل بن علية. عَنْ سَعِيد، ولَيْسَ هُوَ عَنْ أَيُّوبَ، أَنْكَرَهُ.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٢) : وسألته، يعني يحيى بْن مَعِين، عَن منصور بْن أَبي مزاحم ,** فقال:** صدوق إِن شاء اللَّه.

وَقَال عَبْد الخالق بْن منصور (٣) : وسئل يحيى بْن مَعِين عَنِ ابْن أَبي مزاحم ,** فقال:** صدوق،** قيل لَهُ:** من أين تعرفه؟** قال:** أعرفه وهو كاتب.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (٤) : سألت يحيى ابن مَعِين عَن منصور بْن أَبي مزاحم ,** فقال:** لا بأس به.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** حَدَّثَنَا ابن أَبي عصمة، يعني عَبْد الوهاب،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن أَبي يحيى، قال: سألت يحيى ابن مَعِين عَن منصور بْن أَبي مزاحم ,** فقال:** التركي ليس به بأسإذا حدث عَن الثقات، فأما إذا حدث عَن روح بْن مسافر، وعدي ابن الفضل فليسا بشيءٍ.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** قُلْتُ ليحيى بْن مَعِين فِي حديث يقال إن منصور بْن أَبي مزاحم رواه،** فقال:** تركي ثبت (١) .

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٢) ،** عَن أبيه:** سألت يحيى ابن مَعِين عَن منصور بْن أَبي مزاحم. فأثنى عليه،** وَقَال:** كتبت عنه أحاديث ابْن أَبي الوضاح على الوجه.

وَقَال أيضا (٣) : سئل أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** صدوق.

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال الحسين بْن فَهُمْ (٥) صاحب مُحَمَّد بْن سعد: منصور بْن بشير وهو ابْن أَبي مزاحم يكنى أَبَا نصر، وكان من سبي الترك، وكان لَهُ ديوان فتركه، وكان ثقة صاحب سنة.

وتوفي ببغداد فِي ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومئتين، وهو ابْن ثمانين سنة أو أكثر.وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (١) ، وأَحْمَد بْن الْحَسَن بْن عَبْد الجبار الصوفي، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة , وأبو القاسم البغوي (٢) ،** وغيرهم:** مات سنة خمس وثلاثين ومئتين.

زاد ابْن أَبي خيثمة ,** والبغوي:** فِي ذي القعدة (٣) .

وروى لَهُ النَّسَائي.