٦٢٤) -** د ت س:** أَيُّوب بن أَبي مسكين (٢) ، ويُقال (٣) : ابن مسكين، التميمي، أَبُو العلاء القصاب الواسطي (٤) .

**رَوَى عَن:** حجاج بْن أرطاة (د) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري (ت) ، وأبي سفيان طلحة بْن نافع، وعبد اللَّه بْن شبرمة (د) ، وفضيل بن صلحة الأَنْصارِيّ البَصْرِيّ، وقتادة بْن دعامة (د ت س) (٥) ، وأبي هاشم الرماني (٦) .

**رَوَى عَنه:** أبان بْن عِمْران والد مُحَمَّد بْن أبان الواسطي، وإسحاق بْن يوسف الأزرق (د س) ، وبيان بْن زَكَرِيَّا والد عبد الحميد بْن بيان السكري، وخلف بْن خليفة، وذكوان أَبُو المؤمل مولى عَبد اللَّهِ بْن خازم السلمي، وأبو سفيان سَعِيد بْن يحيى بْن مهدي الحميري، وسفيان بْن حسين، وسويد بْن عبد العزيز، وعباد بْن العوام، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن إِبْرَاهِيم، وعُمَر بْن علي المقدمي، ومحمد ابن يزيد الواسطي (د س) ، وهشيم بْن بشير (ت) ، ويزيد بْن هارون (د ت س) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٧) ،** عَن أبيه:** لا بأس به، وكانيزيد بْن هارون لا يستخفه،** أظنه قال:** كَانَ لا يحفظ الإسناد.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : رجل صالح، ثقة.

وَقَال الفضل بْن زياد (٢) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** كَانَ مفتي أهل واسط.

وَقَال إِسْحَاق الأزرق (٣) : ما كَانَ سفيان الثوري بأورع منه، وما كَانَ أَبُو حنيفة بأفقه منه.

وَقَال مسلم بْن الحجاج،** عن أَحْمَد بْن صالح:** رجل صالح، ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : لا بأس به، شيخ صالح يكتب حديثه ولا يحتج به.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** يعتبر به.

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ (٦) : فِي حديثه بعض الاضطراب، ولم

أجد فِي سائر أحاديثه شيئا منكرا،** ولهذا قال أَحْمَد بْن حنبل:** لا بأس به"لأن أحاديثه ليست بامناكير، وهُوَ ممن يكتب حديثه.

وَقَال مُحَمَّد بْن أبان الواسطي (٧) ،** عَن أبيه:** سمعت أبا شَيْبَة**يقول:** ما رأيت مثل أبي العلاء.

قال تميم بْن المنتصر، عن يزيد بْن هارون (١) : مات سنة أربعين ومئة (٢) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

(