٦٣٥١ -** ٤:** ناجية بن كعب بن جندب (٦) ،** ويُقال:** ناجيةابن جندب بن كعب،**** ويُقال:**** ناجية ابن جندب بن عُمَير بن معمر، ويُقال: يعُمَر بن دارم بن عَمْرو بن واثلة بن سهم بن مازن ابن سلامان بن أفصى بن حارثة بْن عَمْرو بْن عامر الأَسلميّ الخزاعي، صاحب بدن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. لَهُ صحبة.

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : قال ابن عفير: ناجية اسمه ذكوان، فسماه رَسُول اللَّهِ ناجية إذ نجا من قريش.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٤) .

**رَوَى عَنه:** عروة بن الزبير (٤) ، ومجزأة بن زاهر الأَسلميّ (٢) (س) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٣) ،** عَن أبيه:** ناجية بن جندب الأَسلميّ من بني سهم، كَانَ نازلا فِي سلمة، مات بالمدينة فِي زمان معاوية.

روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

**أَخبرنا بِهِ الْمَشَايِخُ الأَرْبَعَةُ:** أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة، وأبو الحسن علي بْن أَحْمَد بْن عَبْد الواحد ابنالْبُخَارِيّ المقدسيان، وأَبُو الغنائم المسلم بن محمد بن المسلم ابن عَلانَ، وأَحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخبرنا حنبل بْن عَبد الله،****************** قال:****************** أَخبرنا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخبرنا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخبرنا أبو بكر بن مالك القطعي، قال، (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ نَاجِيَةَ الْخُزَاعِيِّ، قال: وكَانَ صَاحِبَ بُدْنِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: قُلْتُ: كَيْفَ أَصْنَعُ بِمَا عَطِبَ مِنَ الْبُدْنِ؟ قال: انْحَرْهُ واغْمِسْ نَعْلَهُ فِي دَمِهِ واضْرِبْ صَفْحَتَهُ وخَلِّ بَيْنَ النَّاسِ وبَيْنَهُ فَلْيَأْكُلُوهُ

أخرجوه (٢) من حَدِيث هِشَام بْن عُرْوَةَ.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (٣) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ مَجْزَأَةَ بْنِ زَاهِرٍ عَنْهُ بِلَفْظٍ آخَرَ.

رَوَاهُ أَبُو ضَمْرَةَ أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ أَنَّ أَبَا حَسَنَةَ صَاحِبَ بُدْنِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَهُ، وذَكَرَ الْحَدِيثَ.

**قال صَالِحُ بْنُ مُحَمَّدٍ الأَسَدِيُّ الْحَافِظُ:** هَذَا خَطَأٌ إِنَّمَا هُوَ نَاجِيَةُ صَاحِبُ بدن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَزَادَهَا هُنَا أَلِفًا فَصَارَ:** أَنَّ أَبَا حَسَنَةَ، أَخْطَأَ أَبُو ضَمْرَةَ.