٦٣٤٧ -** مد:** ميمون (٢) ، أَبُو المغلس، حجازي.** ويُقال:** اسمه عمير.

**روى عن:** أبي نجيح الثقفي (مد) والد عَبد الله بْن أَبي نجيح.

**رَوَى عَنه:** عَبد المَلِك بْن عَبْدِ العَزِيزِ بن جُرَيْج (مد) .

قال عَبَّاس بْن مُحَمَّد الدوري (٣) : سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول: ابن جُرَيْج، عَن أَبِي المغلس اسمه ميمون، يروي أَبُو المغلس عَن أَبِي نجيح، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي النكاح وهُوَ مرسل، وهُوَ أَبُو عَبد الله بْن أَبي نجيح.

**وقَال البُخارِيُّ:** عُمَير أَبُو المغلس،** ويُقال:** ميمون،** قال لي عَمْرو بن علي:** يروي عَن أَبِي نجيح مرسل.

**وَقَال معاذ:** عَن ابْنِ جُرَيْج، عن ميمون أبي المغلس.وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (١) : ميمون أَبُو المغلس يروي عَن أَبِي نجيح ولَهُ صحبة، لا تعتبر، وقد قيل اسم أبي المغلس عَمْرو (٢) .

روى له أبو داود في "المراسيل"، وقد وقع لنا حديثه بِعُلُوٍّ.

أَخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأَحمد بْن شيبان، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ بِدِمَشْقَ، وعَبد الرحيم بْن يوسف بْن يَحْيَى ابن خطيب المزة بمصر،** قَالُوا:** أَخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخبرنا أبو القاسم هبة اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الطَّبَرِ الْحَرِيرِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عُمَر الْبَرْمَكِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ جَعْفَرٍ الزَّيْنَبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا جعفر ابن مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَكَمُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْج، قال: سَمِعْتُ أَبَا الْمُغَلِّسِ يَقُولُ: سَمِعْتُ أَبَا نَجِيحٍ يَقُولُ: مَنْ قَدَرَ عَلَى أَنْ يَنْكِحَ ولَمْ يَنْكِحْ، فَلَيْسَ مِنَّا.

رَوَاهُ (٣) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ عَنْ مُعَاذِ بْنِ مُعَاذٍ، وعن أحمد (٤) ابن صَالِحٍ،** عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ جَمِيعًا:** عَن ابْنِ جُرَيْج، عن ميمونأَبِي مُغَلِّسٍ، عَن أَبِي نَجِيحٍ.** قال أَحْمَدُ:** هُوَ أَبُو عَبد اللَّهِ بن أَبي نجيح قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ" مَنْ كَانَ مُوسِرًا لأَنْ يَنْكِحَ ولَمْ يَنْكِحْ فَلَيْسَ مِنَّا" لَمْ يَقُلْ أَحْمَدُ بْنُ صَالِحً: مَيْمُونٌ.

**ومن الأَوهام:**

- (وهم) ميمون، أَبُو سهل صاحب السقط.

**رَوَى عَن:** ثابت.

**رَوَى عَنه:** ابنه حاتم.

روى له التِّرْمِذِيّ.

هكذا قال، وهو وهم قبيح وتخليط فاحش. إنما هو حاتم ابن ميمون أَبُو سهل، وقد تقدم.

روى له التِّرْمِذِيّ (١) عن مُحَمَّد بْنِ مرزوق عَنْهُ، عن ثابت، عن أنس فِي فضل قراءة" قل هو الله أحد.