٦٣٠٨ -** خ م س:** مُوسَى بن نافع الأسدي (١) ،**** ويُقال:**** الهذلي، أَبُو شهاب الحناط الكوفي، ويُقال: البَصْرِيّ، وهُوَ أَبُو شهاب الأكبر.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح (خ م) ، ومجاهد بن جبر، وأبي علي النعمان بن علي الوالبي.

**رَوَى عَنه:** إِسماعيل بْن زكريا الخلقاني، وأَبُو أسامة حماد ابن أسامة، وسفيان الثوري (س) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، وعيسى بْن يونس، وأَبُو نعيم الفضل بن دكين (خ م) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومروان بْن معاوية الفزاري، ووكيع بْن الجراح (س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، وابو داود الطيالسي.قال علي بْن المديني (١) : سألت يَحْيَى بن سَعِيد عن مُوسَى ابن نافع،** فَقَالَ:** أفسدوه علينا.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : قال عثمان بن أَبي شَيْبَة: أثنى أَبُو نعيم عَلَى مُوسَى بن نافع خيرا.

وَقَال أيضا (٣) : قال أَبُو جعفر الجمال: قال أَحْمَد بن حنبل: مُوسَى بن نافع منكر الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٥) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٦) : سَأَلتُ أبي عنه،** فقال:** يكتب حديثه.

**وغيري يحكي عَنْهُ أنه قال:** ثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٧) : وموسى بن نافع هَذَا بصري ليس بالمعروف، ولم يحضرني له شئ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٨) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، والنَّسَائي.أَخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وعَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ، وإِسماعيل بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيِّ،**** قَالُوا:**** أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْوَاحِدِ، بْن الْقَاسِمِ بْنِ الْفَضْلِ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَضْلِ جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالا:** أَخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أَخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا أَبُو شِهَابٍ مُوسَى بْنُ نَافِعٍ، قال: قَدِمْتُ مَكَّةَ وأَنَا مُتَمتِّعٌ بعُمَرة، فَقَدِمْنَا قَبْلَ التَّرْوِيَةِ بِثَلاثَةِ أَيَّامٍ،** فَقَالَ لِي أَهْلُ مَكَّةَ:** تَصِيرُ الآنَ حَجَّتُكَ مَكِّيَّةً، فَدَخَلْتُ على عطاء بن أَبي رباح أَسْتَفْتِيهِ،**** فَقَالَ:**** حَدَّثَنِي جَابِرُ بْنُ عَبد اللَّهِ أَنَّهُ حَجَّ مَعَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَوْمَ سَاقَ الْبُدْنَ وقَدْ أَهَلُّوا بِالْحَجِّ مُفْرَدًا،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** أَحِلُّوا مِنْ إِحْرَامِكُمْ بِطَوَافٍ بِالْبَيْتِ وبَيْنَ الصَّفَا والْمَرْوَةِ وأَقِيمُوا حَلالا حَتَّى إِذَا كَانَ يَوْمُ التَّرْوِيَةِ فَأَهِلُّوا بِالْحَجِّ، واجْعَلُوا الَّتِي قَدِمْتُمْ بِهَا مُتْعَةً. قَالُوا: كَيْفَ نَجْعَلُهَا مُتْعَةً وقَدْ سَمَّيْنَا الْحَجَّ؟ فَقَالَ: افْعَلُوا مَا أَمَرْتُكُمْ، فَلَوْلا أَنِّي سُقْتُ الْهَدْيَ لَفَعَلْتُ مِثْلَ الَّذِي أَمَرْتُكُمْ، ولَكِنِّي لا يَحِلُّ مِنِّي حَرَامٌ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ. فَفَعَلُوا". ولَمْ يَذْكُرْ قِصَّةَ سُرَاقَةَ بْنِ مَالِكٍ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ، عَن أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وليس لَهُ عندهما غيره، واللهأعلم.

**ولَهُمْ شيخ آخر يقال لَهُ:**