٦٣٥٤ -** ت:** ناصح بن عَبد اللَّهِ (١) ،** ويُقال:** ابن عبد الرحمن، التميمي المعروف بالمحلمي، أَبُو عَبد اللَّهِ الكوفي الحائك، صاحب سماك بن حرب، كان يسكن فِي بني محلم.

**رَوَى عَن:** سماك بن حرب (ت) ، وعطاء بن السَّائِبِ، ويحيى بْن أَبي كثير، وأبي إسحاق السبيعي.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن مَنْصُور السلولي، وإِسماعيل بْن أبان الوراق، وإِسماعيل بْن عَمْرو البجلي، وعبد اللَّه بْن صالح العجلي، وعبد العزيز بْن الخطاب، وعلي بْن هاشم بْن البريد، والقاسم بن عبد الكريم العرفطي، ومحمد بن هارون الضبي، وأَبُو حنيفة النعمان بْن ثابت - وهو من أقرانه، ويحيى بن يَعْلَى الأَسلميّ (٢)(ت) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يَحْيَى بن مَعِين:** ناصح الكوفي صاحب سماك ليس بثقة.

وَقَال أحمد بن علي الأبار (٢) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٣) .

وَقَال عَمْرو بْن علي (٤) : متروك الحديث. روى عن سماك أحاديث منكرة.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : منكر الحديث (٦) .

وَقَال أَبُو داود (٧) : ليس بشيءٍ.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٨) : ليس بالقوي عند أهل الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٩) : ضعيف.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة.وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنده عن سماك، عن جابر بن سَمُرَة مسندات فِي الفضائل كلها منكرات كأنه لا يعرف غير سماك عن جابر (٢) ، وهُوَ فِي الضعف مثل سماك ابن حرب (٣) .

وَقَال ابن حبان (٤) : كَانَ شيخا صالحا غلب عَلَيْهِ الصلاح فكان يأتي بالشئ عَلَى التوهم، فلما فحش ذلك منه استحق الترك.

**وَقَال أَحْمَد بْن حازم بْن أَبي غرزة:** سمعت عُبَيد اللَّه بْن مُوسَى وأبا نعيم يقولان جميعا عَنِ الْحَسَنِ بن صالح،** قال:** ناصح ابن عَبْدِ اللَّهِ المحلمي نعم الرجل (٥) .

ورَوَى لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عدي (٦) أحاديث عن سماك،** عن جابر ابن سَمُرَة منها قوله:** لأن يؤدب الرجل ولده خير لَهُ من أن يتصدق بصاع" (ت) ،** ثم قال:** وهذه الأحاديث عن سماك، عن جابر بن سَمُرَة غير محفوظة، ولناصح غير ما ذكرت، وهو في جملة متشيعيأهل الكوفة، وهُوَ ممن يكتب حديثه (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ (٢) هَذَا الحديث، وَقَال (٣) : ناصح هو ابن العلاء الكوفي ليس بالقوي عند أهل الحديث. وناصح شيخ أخر بصري يروي عن عمار بن أَبي عمار وغيره، هو أثبت من هَذَا.

هكذا قال فِي الكلام عَلَيْهِ ولم ينسبه فِي روايته،** وقد وهم فِي قوله:** هو ابن العلاء إنما ابن العلاء البَصْرِيّ لا الكوفي وهُوَ: