٦٣٢٨ -** د تم س ق:** ميسرة بن يَعْقُوبَ (٣) ، أبو جميلةالطهوي الكوفي، وكان صاحب راية علي.

**رَوَى عَن:** الحسن بن علي بْن أَبي طَالِب، وعثمان بْن عفان، وعلي بْن أَبي طالب (د تم س) .

**رَوَى عَنه:** حصين بْن عبد الرحمن السلمي، وابنه عَبد اللَّهِ بن أَبي جميلة الطهوي (عس) ، وعبد الاعلى بن عامر الثعلبي (د تم س ق) ، وعطاء بْن السائب، وأَبُو جناب الكلبي.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ في "الشمائل"، والنَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.

أَخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأَحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أَخبرنا حنبل،********** قال:********** أَخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أَخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حَنْبَل، قال: حَدَّثَنِي مُحَمَّد بْنُ بَكَّارٍ مَوْلَى بَنِي هَاشِمٍ، وأَبُو الرَّبِيعِ الزَّهْرَانِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو وكيع الجراح بْن مليح، عن عبد الاعلى الثَّعْلَبِيِّ، عَن أَبِي جَمِيلَةَ،** عَنْ عَلِيٍّ وَقَال أَبُو الرَّبِيعِ فِي حَدِيثِهِ عَنْ مَيْسَرَةَ أَبِي جَمِيلَةَ عَنْ عَلِيٍّ:** قال أَرْسَلَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى أَمَةٍ سَوْدَاءَ زَنَتْ لأَجْلِدَهَا الْحَدَّ. قال: فَوَجَدْتُهَا فِي دِمَائِهَا.

**قال:** فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَأَخْبَرْتُهُ بِذَلِكَ فَقَالَ لِي: إِذَا تَعَالَّتْ مِنْ نِفَاسِهَا فاجلدها خمسين**وَقَال أَبُو الرَّبِيعِ فِي حَدِيثِهِ:** قال فَأَخْبَرْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ:** إِذَا جَفَّتْ مِنْ دِمَائِهَا فَحُدَّهَا.** ثُمَّ قال:** أَقِيمُوا الْحُدُودَ.

وبِهِ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،**** قال:**** حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، والْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ النَّرْسِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو الأَحوص، عَنْ عبد الاعلى، عَن أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ عَلِيٍّ، قال: أُخْبِرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بأمة لهم فَجَرَتْ. فَذَكَرَ الْحَدِيثَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ، عن اسرائيل، عن عبد الاعلى، فوقع لنا عاليا.

ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ قتيبة، عَن أبي الأَحوص، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ورَوَاهُ أَيْضًا (٤) مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ، وشعبة عن عبد الاعلى مُخْتَصَرًا ومُطَوَّلا. ورَوَاهُ فِي "مُسْنَدِ عَلِيٍّ" مِنْ حَدِيثِ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي جَمِيلَةَ، عَن أَبِيهِ.

وبه، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد،****** قال:****** حَدَّثَنِي أَبُو حفص عَمْرو بْن عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: أَخْبَرَنِي ورقاء، عن عبد الاعلى، عَن أَبِي جَمِيلَةَ، عَنْ عَلِيٍّ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم احْتَجَمَ وأَعْطَى الْحَجَّامَ أجره.رواه التِّرْمِذِيّ (١) ، وابن ماجه (٢) عن عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ، فَوَافَقْنَاهُمَا فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وأَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) مِنْ وجْهٍ آخَرَ عَنْ ورْقَاءَ.

وهَذَا جميع ماله عندهم، والله أعلم.