٦٣٩١ -** خ د تم س:** النزال بن سبرة الهلالي العامري الكوفي (٣) ، من قيس عيلان، مختلف فِي صحبته.**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعن سراقة بن مَالِك بن جعشم، وعَبد الله بْن مَسْعُود (خ س) ، وعُثْمَان بْن عفان، وعلي بْن أَبي طَالِب (خ د تم س ق) ،** وأبي بكر الصديق يقال:** مرسل، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ البدري.

**رَوَى عَنه:** إِسماعيل بن رجاء، والضحاك بن مزاحم (ق) ، وعامر الشعبي (عس) ، وعَبد المَلِك بْن ميسرة الزراد (خ د تم س) .

قال العجلي (١) : كوفي، تابعي، ثقة، من كبار التابعين.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، والباقون سوى مسلم.

أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أَخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ الأنماطي، قال: أَخبرنا أبو مُحَمَّد الصريفيني، قال: أَخبرنا أبو القاسم بْنُ حُبَابَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخبرنا شُعْبَةُ، عَنْ عَبد المَلِك بْنمَيْسَرَةَ،**** قال:**** سَمِعْتُ النَّزَّالَ بْنَ سَبْرة، قال: شَهِدْتُ عَلِيًّا عَلَيْهِ السَّلامُ صَلَّى الظُّهْرَ، ثُمَّ قَعَدَ فِي حَوَائِجِ النَّاسِ فِي رَحْبَةِ الْكُوفَةِ، حَتَّى إِذَا حَضَرَتِ الْعَصْرُ أُتِيَ بَكُوزٍ مِنْ مَاءٍ فَأَخَذَ مِنْهُ حَفْنَةً، فَمَسَحَ عَلَى وجْهِهِ ورَأْسِهِ ويَدَيْهِ، ثُمَّ قَامَ فَشَرِبَ فَضْلَهُ،**** وَقَال:**** إِنَّ نَاسًا يَكْرَهُونَ هَذَا، يَعْنِي الشُّرْبَ قَائِمًا، وأَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ صَنَعَ كَمَا صَنَعْتُ أَوْ مِثْلَ مَا صَنَعْتُ، وَقَال: هَذَا وضُوءُ مَنْ لَمْ يُحْدِثْ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ أدَمَ، عَنْ شُعْبَةَ مُخْتَصَرًا، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وعَن أَبِي نُعَيْمٍ (٢) ، عَنْ مِسْعَرٍ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) عَنْ مُسَدَّدٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، عَنْ شُعْبَةَ مُخْتَصَرًا، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأخرجه التِّرْمِذِيّ (٤) مِنْ حَدِيثِ الأَعْمَشِ، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ، فَوَقَعَ لَنَا كَذَلِكَ.

ورواه النَّسَائي (٥) من حديث شعبة، فَوَقَعَ لَنَا كَذَلِكَ، ورَوَاهُ فِي "مُسْنَدِ عَلِيٍّ" مِنْ وجُوهٍ عَنْ عَبد المَلِك بْنِ مَيْسَرَةَ، وعَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْهُ، عَنْ عَلِيٍّ مَوْقُوفًا.

وبِهِ،** قال:** أَخبرنا شُعْبَةُ، عَنْ عَبد المَلِك بْن ميسرة، عنالنَّزَّالِ بْنِ سَبْرَةَ،** عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ قال:** سَمِعْتُ رَجُلا يَقْرَأُ آيَةً قَدْ سَمِعْتُ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خِلافَهَا فَجِئْتُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَظُنُّه قال، فَأَخْبَرْتُهُ فَعَرَفْتُ فِي وجْهِهِ الْكَرَاهِيَةَ،** فَقَالَ:** كِلاكُمَا مُحْسِنٌ، فَلا تَخْتَلِفُوا - أَكْبَرُ عِلْمِي - فَإِنَّ مَنْ قَبْلَكُمُ اخْتَلَفُوا فَهَلَكُوا". هَكَذَا قال.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَن أَبِي الْوَلِيدِ، وآدَمَ (٢) ، وسُلَيْمان بْن حرب (٣) ، عَنْ شُعْبَة، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٤) عن محمد بن عبد الاعلى، عَنْ خَالِدٍ، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَى لَهُ ابن مَاجَهْ (٥) حديثا عن علي" لا طلاق قبل النكاح"، وهَذَا جميع ما لَهُ عندهم، والله أَعْلَمُ.