٦٣٧٨ -** ٤:** نبهان القرشي المخزومي (٤) ، أبو يحيىالمدني، مولى أم سلمة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ومكاتبها.

**رَوَى عَن:** مولاته أم سلمة (٤) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بن عَبْد الرحمن مولى آل طلحة، ومحمد ابن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (٤) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له الأربعة.

أَخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحمد ابْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخبرنا حنبل،********** قال:********** أَخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أَخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة، عن الزُّهْرِيّ، عن نبهان،** عن أم سلمة ذَكَرَتْ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** إِذَا كَانَ لإِحْدَاكُنَّ مُكَاتِبٌ فَكَانَ عِنْدَهُ مَا يُؤَدِّي فَلْتَحْتَجِبْ مِنْهُ.

أَخْرَجُوهُ (٣) مِنْ حديث سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح.وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (١) مِنْ وجُوهٍ أُخَرَ عَنِ الزُّهْرِيّ.

وأَخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخبرنا مَحْمُودُ بْنُ إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أَخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أَخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أَخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا عَارِمٌ أَبُو النُّعْمَانِ.

(ح) قال الطَّبَرَانِيُّ (٣) : وحَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة.

**قَالا:** حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ، عَنْ يُونِسَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عن نبهان، عن أم سَلَمَةَ،** قَالَتْ:** كُنْتُ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وعِنْدَهُ مَيْمُونَةُ فَأَقْبَلَ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ (٤) ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** احْتَجِبَا (٥) . فَقُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلَيْسَ بِأَعْمَى لا يُبْصِرُنَا ولا يَعْرِفُنَا؟** قال:** وأَنْتُمَا (٦) أَلَسْتُمَا تُبْصَرَانِهِ؟.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٧) ، والتِّرْمِذِيّ (٨) مِنْ حديث ابن المبارك، فوقعلنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (١) مِنْ حَدِيثِ ابْنِ وهْبٍ عَنْ يُونُسَ بْنِ يَزِيدَ، ومِنْ حَدِيثِ عُقَيْلٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، فوقع لنا عاليا أيضاً.

وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.