٦٣١٤ -** بخ ت:** مُوسَى بن يسار الأردني (١) ،** يقال:** أنه من أهل دمشق،**** ويُقال:**** مُوسَى بن سيار، ويُقال: أنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** ربيعة بن يزيد، وعبادة بن نسي الكندي، وعدي ابن عدي الكندي، وعطاء بْن أَبي رباح، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومكحول الشامي، ونَافِع مولى ابن عُمَر (ت) ، ويحيى بن حسان الكناني، وأبي مصبح المقرائي، وأبي هُرَيْرة مرسل.

**رَوَى عَنه:** أيوب بن حسان، وبلال بن كعب العكي (بخ) وسَعِيد بن أَبي أيوب المِصْرِي، وصدقة بن عَبد اللَّهِ السمين (ت) ، وأَبُو صفوان عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأُمَوِي، وعَبد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق، وعقبة بْن علقمة البيروتي، وعَمْرو بن واقد، والوليد بن سلمة الطبراني، ويحيى بن حمزة الحضرمي، وأَبُو خَالِد يَزِيد بْن يَحْيَى بن الصباح، القرشي.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الخامسة.وَقَال أَبُو حاتم (١) : شيخ مستقيم الحديث (٢) .

وَقَال العباس بْن الوليد بن مزيد،** عن عقبة بن علقمة:** حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ يسار،** وكَانَ يقول:** صحبت مكحولا أربع عشرة سنة (٣) .

روى له البخاري فِي "الأدب" (٤) ، والتِّرْمِذِيّ.

أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أبو سعد ابن الصَّفَّارِ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: أَخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو بَكْر الْبَيْهَقِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الْقَاضِي، قال: أَخبرنا حَاجِبُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَرْحَمَ الطُّوسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ أَبي سَلَمَةَ، عن صدقة بن عَبد اللَّهِ، عَنْ مُوسَى بْنِ يَسَارٍ، عَنْ نَافِع، عَنِ ابْن عُمَر،** عَنْ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** الغسل في كل عشر أَزْقَاقٍ زِقٌّ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٥) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** فِي إِسْنَادِهِ مَقَالٌ.

وقَدْ ذَكَرْنَا حَدِيثَ الْبُخَارِيِّ في ترجمة بلال بْن كعب الْعَكِّيِّ.

وذَكَرَ أَبُو نَصْرِ بْنُ مَاكُولا،** وأبُو بُكر الْخَطِيبُ أَنَّ الَّذِي روى عنه بِلالُ بْنُ كَعْبٍ:** مُوسَى بْنُ سَيَّارٍ، فَاللَّهُ أعلم.