٦٣٢٠ -** د س:** مؤمل بن إهاب بن عَبْدِ العَزِيزِ بن قفل بن سدل الربعي (١) ، ثم العجلي، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الكوفي، نزيل الرملة،** وقيل:** نزل مصر أيضا، وهُوَ كرماني الأصل.** ويُقال:** مؤمل بن يهاب أيضا.

**رَوَى عَن:** إِسماعيل بْن أَبي أويس، وأيوب بن سويد الرملي، والحسن بن مُوسَى الأشيب، ورواد بْن الجراح العسقلاني، وزيد بْن الحباب العكلي، وزيد بن يَحْيَى بْن عُبَيد الدمشقي، وسَعِيد بْن عامر الضبعي، وأبي داود سُلَيْمان بن داود الطيالسي، وسيار بن حاتم العنزي، وضمرة بن ربيعة الرملي،وعَبد اللَّهِ بْن الوليد العدني (د) ، وعَبد الله بْن يَزِيد المقرئ، وعبد الرزاق بْن همام الصنعاني (س) ، وأبي عامر عَبد المَلِك بْن عَمْرو العقدى، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، وعثمان بن عُمَر بن فارس، وعصام بن خالد الحضرمي الحمصي، وعُمَر بن سهل المازني، وفديك بن سلمان القيسراني، ومالك بْن سعير بْن الخمس، ومحاضر بْن المورع، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن كناسة، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بْن يوسف الفريابي، ومسكين بن بكير الحراني فيما قيل، ومنبه بن عثمان اللخمي، ومؤمل بن إِسماعيل، والنضر بن مُحَمَّد الجرشي (صد) ، ونعيم بن حماد الخزاعي، والوليد بن القاسم الهمداني، ويحيى بن آدم، ويحيى بن مُحَمَّد الجاري (س) ، ويزيد بن أَبي حكيم العدني، ويزيد بن هارون.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، والنَّسَائي، وأَحمد بْن الحسن بْن عَبد المَلِك الأصبهاني المعدل، وأَبُو الجهم أَحْمَد بْن الحسين بْن طلاب المشغراني، وأبُو بُكر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأَبُو الْفَضْلِ أَحْمَد بن عَبد الله بْن نصر بْن هلال السلمي، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَبُو الْحَسَن أَحْمَد بْن عُمَير بن جوصاء الدمشقي، وأَحمد بن فياض بن إِسماعيل بن فياض القرشي، وإِسماعيل بن أَحْمَدَ بْنِ حمدون الرملي، وأَبُو عقيل أنس بن سلم الخولاني، والحسين بن إِسْحَاقَ التستري الدقيقي، والحسين بن إِسماعيل النقار (١) الرملي، وخطاب بن سعد الخير الدمشقي،وسَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ الحلبي، وسَعِيد بْن هاشم بْن مرثد الطبراني، وصالح بن مُحَمَّد الأسدي الحافظ جزرة، وأبُو بُكر عَبْد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعَبد اللَّهِ بْن العباس الطَّيَالِسِيّ، وأبُو بُكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد ابن أَبي الدنيا، وعبد الجبار بن أَبي عامر السلحيني (١) العسقلاني، وعلي بن يزيد المنبجي (٢) ، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بن الأصبغ القرقساني، ومحمد بن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، ومحمد بْن خريم العقيلي، ومُحَمَّد بْن سَعِيد الخريمي، ومحمد بن العباس بن الدرفس، ومحمد بن عِمْران البياضي، ومحمد بن مُحَمَّد بن سُلَيْمان الباغندي، ومحمد بْن هارون بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال العاملي، وموسى بْن جمهور التنيسي، ويحيى بن أيمن بن جَعْفَر بْن عُبَيد اللَّهِ العلوي النسابة، ويحيى بن عبدا لباقي الأذني.

قال إبراهيم بن عَبد الله بْن الجنيد (٣) : سئل يحيى بن مَعِين عَنْهُ، فكأنه ضعفه.

وَقَال أبو حاتم (٤) : صدوق.وَقَال أَبُو دَاوُدَ (١) : كتبت عَنْهُ بالرملة، وبحمص، وبحلب.

وَقَال النَّسَائي (٢) : لا بأس به.

وَقَال في موضع آخر (٣) : رملي أصله كرماني، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

قال أَبُو سَعِيد بْن يونس (٥) : قدم مصر وكتب عنه، وخرج، وكانت وفاته بالرملة يوم الخميس لسبع ليال خلون من رجب سنة أربع وخمسين ومئتين (٦) .

**ومن الأَوهام:**

- (وهم) مؤمل بن عَبْدُ الرَّحْمَنِ.

**عَن:** سُفْيَانَ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَن أَبِي بردة، عَن أَبِي مُوسَى، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم" ما بال أقوام يلعبون بحدود الله". الحديث فِي الطلاق.

**وعَنه:** مُحَمَّد بن بشار بندار.

روى له ابن ماجة.هكذا ذكره صاحب" الأطراف"،** والذي فِي كتاب ابن مَاجَهْ:** مؤمل عَنْ سُفْيَانَ لم ينسبه، وهُوَ مؤمل بن إِسماعيل أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ المتقدم وهُوَ معروف بالرواية عَنْ سُفْيَانَ الثوري.

**وأما:**