٦٣١٩ -** خت قد ت س ق:** مؤمل بن إِسماعيل القرشي العدوي (١) ، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ البَصْرِيّ، نزيل مكة، مولى آل عُمَر بْن الخطاب، وقيل مولى بني بكر بن عَبْد مناة بْن كنانة.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن يزيد الخوزي، وحماد بْن زَيْد (خت) ، وحماد بن سلمة (ت) ، وسفيان الثوري (خت ت س ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشعبه بْن الحجاج، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وفضيل بن عياض، ومبارك بْنفضالة، ونافع بْن عُمَر الجمحي (ت) ، وأبي هلال الراسبي (قد) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي العبدي، وأَحمد بن حَنْبَلٍ، وأبو الجوزاء أحمد بْن عثمان النوفلي (س) ، وأَحمد بن نصر الفراء النيسابوري (س) ، وإسحاق بن راهويه، وأَبُو بشر بكر بن خلف، وجعفر بن مسافر التنيسي، وعثمان بن يحيى القرقساني، وعلي بن سهل الرملي (سي) ، وعلي بن المديني، وأَبُو عُمَير عِيسَى بْن مُحَمَّد بْن النحاس الرملي، ومثنى بن معاذ ابن معاذ العنبري، ومحمد بن بشار بندار (ت س ق) ، ومحمد بن سهل بن المهاجر الرَّقِّيّ، ومحمد بن عَبد المجيد التميمي، وأبو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (ت) ، ومحمود بن غيلان المروزي (ت) ، ومؤمل بن إهاب، وأَبُو يوسف يعقوب بن إِسْحَاقَ الجيزي.

قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى بْن مَعِين: أي شيء حال مؤمل فِي سفيان؟** فَقَالَ:** هو ثقة.** قلت:** هو أحب إليك أو عُبَيد اللَّهِ؟ فلم يفضل أحدا على الآخر (٣)وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق، شديد فِي السنة، كثير الخطأ (٢) .

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٣) : سألت أبا داود عن مؤمل بن إِسماعيل، فعظمه ورفع من شأنه إلا أنه يهم في الشئ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

**وَقَال غيره:** دفن كتبه فَكَانَ يحدث من حفظه، فكثر خطؤه.

قال البخاري (٥) : مات سنة خمس أو ست ومئتين.

وَقَال ابن حبان (٦) ،** وأَبُو الْقَاسِمِ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ مندة:** مات سنة ست ومئتين.

**زاد ابن مندة:** في رمضان (٧) .استشهد به البخاري.

وروى له أَبُو دَاوُدَ فِي "القَدَر"، والباقون سوى مسلم.