٦٣٢٥ -** ٤:** ملازم بن عَمْرو بْن عَبد الله بْن بدر الحنفي السحيمي (٣) ، أَبُو عَمْرو اليمامي.

**قال أَبُو حاتم:** ولقبه لزيم، ويُقال لزم.

**رَوَى عَن:** زفر بن أَبي كثير السحيمي، وسراج بن عقبة بْنطلق، وعَبد الله بن بدر بن عميرة بن الحارث (٤) ، وعَبد الله بن النعمان (د ت) ، وعجيبة بن عبد الحميد بن عقبة بن طلق، ومحمد ابن جابر، وموسى بن نجدة (د) ،** وهوذة بن قيس بن طلق:** الحنفيين.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن مُوسَى الرازي، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بن المقدام العجلي، وحجاج بن المنهال، والحسن بن الربيع البجلي، وسُلَيْمان بْن حرب، وعَبد اللَّهِ بن عَبْدِ الْوَهَّابِ الحجبي، وأَبُو مَعْمَر عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو المقعد، وأبُو بُكر عَبد الله بن محمد ابن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وعبد الصمد ابن عبد الوارث، وعلي بن المديني، وعُمَر بْن يونس اليمامي (د) ، وعَمْرو بْن عَلِيّ الصيرفي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، والقاسم ابن أمية الحذاء البَصْرِيّ، ومحمد بن أَبي بكر المقدمي، وأَبُو روح مُحَمَّد بْن زياد بْن فروة البلدي، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي عارم، ومحمد بْن مهران الجمال الرازي، ومحمد بْن يَحْيَى بْن أَبي حزم القطعي، ومحمد بْن يحيى بْن سهل العسكري، ومحمد بن أَبي يعقوب الكرماني، ومسدد بن مسرهد (د) ، ونصر بن علي الجهضمي، وهناد بن السري (ت س) ، وأَبُو همام الوليد بْن شجاع بْن الوليد السكوني، ويحيى بن مَعِين.

قال أَبُو طالب (١) : سألت أَحْمَد بن حنبل عنه،** فقال:** من الثقات.وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : قال أبي: حاله مقارب.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : سمعت أَبِي يَقُول: كَانَ يَحْيَى بن سَعِيد يختار ملازم بن عَمْرو عَلَى عكرمة بن عمار،** ويقول:** هو أثبت حَدِيثا منه.** قال عَبد اللَّهِ:** وَقَال أبي: ملازم ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأبو زرعة (٤) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٥) .

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : لا بأس به، صدوق.

وَقَال أَبُو داود (٧) : ليس به بأس (٨) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٩) .وَقَال النَّسَائي فِي كتاب" الكنى": أَبُو عَمْرو ملازم بن عَمْرو ابن عَبْد اللَّهِ بن بدر بن عميرة بن الْحَارِث بن شمر السحيمي.

**وَقَال الحسين بن مُحَمَّد بن زياد القباني:** حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عَلِيٍّ،** قال:** سمعت ملازم بن عَمْرو يَقُولُ: أنا ملازم بن عَمْرو ابن عَبد اللَّهِ بن بدر بن قيس بن طلق بن علي بن شَيْبَانَ السحيمي.** قال عَمْرو:** وكَانَ ملازم فصيحا (١) .

روى له الأربعة.[من اسمه ميسرة وميمون وميناء]