٦٣٦٤ -** فق:** نافع بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي نعيم القارئ المدني (٢) ، مولى بني ليث،**** وقيل:**** مولى جعونة بن شعوب الليثي، حليف حمزة بن عبد المطلب، أصله من أصبهان، كنيته أَبُو رويم، وقيل: أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** ربيعة بن أَبي عبد الرحمن، وزيد بْن أَسْلَمَ، وصفوان بن سليم، وعامر بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان، وعبد الرحمن بن القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمد بن عِمْران الطلحي، ومُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان، ونافع مولى ابْن عُمَر، ويزيد ابن رومان، وأبي جعفر يزيد بن القعقاع، وفاطمة بنت علي بن أَبي طالب (فق) .**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن محمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المُسَيَّبي، وإِسماعيل بْن جَعْفَر بْن أَبي كثير، وخالد بن مخلد القطواني، وزياد بْن يونس الحضرمي، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، وسَعِيد بن هاشم المخزومي وعَبد الله بن مُحَمَّد الفهمي، وعَبد الله بْن مسلمة الْقَعْنَبِيّ، وعَبد المَلِك بن قريب الأَصْمَعِيّ، وعَبد المَلِك ابن مسلمة المِصْرِي الفرضي، وعُبَيد بن ميمون المدني، وأَبُو عَمْرو عثمان بن سَعِيد المقرئ المعروف بورش، وعيسى بن ميناء المقرئ قالون، ومحمد بْن إِسماعيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومُحَمَّد بْن مسلم المدني (فق) ، ومروان بن مُحَمَّد الطاطري، ومطرف بن عَبد اللَّهِ المدني، وأَبُو قرة مُوسَى بْن طارق الزبيدي، وهشام بْن عُبَيد الله الرازي، ويحيى بن قزعة.

ذكره خليفة بن خياط (١) فِي الطبقة السابعة من أهل المدينة.

وَقَال أَبُو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** كَانَ يؤخذ عَنْهُ القرآن، ولَيْسَ فِي الحديث بشيءٍ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٥) : لَهُ نسخة عَن أبي الزناد، عنالأعرج، عَن أَبِي هُرَيْرة يرويها عَنْهُ ابن أَبي فديك، وعنه أحمد بن صالح تبلغ مئة حديث وكسرا، ولنافع القارئ، عن الأعرج نفسه، وهُوَ قرأ القرآن عَلَى الأعرج وعنه أخذ القراءة، وله عن الاعرج مئة حديث حَدَّثَنَا بها جعفر بن أَحْمَدَ بْنِ خالد التنيسي، عن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يَعْقُوب الرازي، عن سَعِيد بن هاشم، عن نافع القارئ، ولنافع من الحديث التفاريق مما يحدث (١) عَنْهُ جماعة من أهل المدينة قدر خمسين حديثا أيضا. ولم أر فِي أحاديثه شيئا منكرا، وأرجو إنه لا بأس بِهِ.

وَقَال أَبُو حمة،** عَن أَبِي قرة:** سمعت نافع بن أَبي نعيم يَقُولُ: قرأت عَلَى سبعين من التابعين.

**وَقَال أَبُو بكرٍ مُحَمَّدُ بْن الْقَاسِم بْن بشار الأَنْبارِيّ:** حَدَّثَنَا مُحَمَّد بن المرزبان،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الهيثم القرشي، عَن أَبِي فراس القرشي، عن الأَصْمَعِيّ، قال: كنت أجالس نافع بن أَبي نعيم،** وكَانَ من القراء الفقهاء العباد وكَانَ يَقُولُ:** أنشدني:

لا بارك الله فيمن كَانَ يحسبكم • إلا عَلَى العهد حَتَّى كَانَ ما كانا

**قال:** وكَانَ نحو هَذَا من الشعر يعجبه.

أَخبرنا بذلك أَحْمَد بن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخبرنا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ إملاء قال: حَدَّثَنَا محمد ابن القاسم بن بشار الأَنْبارِيّ، فذكره.**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ مجاهد المقرئ:** حدثني عَبد اللَّهِ بْن أَبي بَكْرٍ،********** قال:********** حَدَّثَنَا أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إسحاق، يعني المُسَيَّبي، عَن أبيه، قال: لما حضرت نافعا الوفاة قال لَهُ أبناؤه: أوصنا، قال: (اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين) (١) . قال: ومات سنة تسع وستين ومئة.

أَخبرنا بذلك أبو الحسن بْن البخاري، وأَحمد بْن شيبان،** قَالا:** أَخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أَخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخبرنا أبو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ الْوَزِيرُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن موسى ابن الْعَبَّاسِ بْنِ مُجَاهِدٍ، فَذَكَرَهُ (٢) .

روى لَهُ ابْن ماجه فِي " التفسير"،** عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ عَلِيٍّ أَنَّهَا سَمِعت عَلِيًّا يَقُولُ:** يَا كهيعص اغْفِرْ لِي.