٦٣٩٩ -** ي م د س ق:** نصر بن عاصم الليثي البَصْرِيّ (٢) .

**رَوَى عَن:** خالد بن خالد (د س) ويُقال: سبيع بْن خالد اليشكري (د) ، وعَبد الله بن فطيمة أحد كتاب المصاحف، وعُمَر ابن الخطاب، وفروة بن نوفل، ومالك بن الحويرث الليثي (ي م د س ق) ، والمستورد التَّيْمِيّ، ويَحْيَى بْن يَعْمَُرَ، وأبي بكرة الثقفي، وأبي معوية الليثي.

**رَوَى عَنه:** بشر بن عُبَيد أَخُو عبد الجليل بن عُبَيد، وأَبُو الشعثاء جابر بن زيد، وحيد بن هلال العدوي (د س) ، وعِمْرانابن حدير، وقتادة بن دعامة (ي م د س ق) ، ومالك بن دينار، وأَبُو سعد البقال، وأَبُو سلمة (١) .

ذكره خليفة بن خياط (٢) فِي الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٣) : كَانَ خارجيا،** ويُقال:** أول من وضع العربية نصر بن عاصم.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال سهل بن مَحْمُود بن سْفُيَانُ بْنُ عُيَيْنَة (٥) ،** عَنْ عَمْرو بْنِ دينار:** جلست أنا والزُّهْرِيّ إِلَى نصر بن عاصم،** فلما قمنا من عنده قال:** إن هَذَا ليقلع العربية تقليعا (٦) .

روى له البخاري في كتاب" رفع اليدين في الصلاة"، والباقون سوى التِّرْمِذِيّ.أَخبرنا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخبرنا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مَخْلَدُ بْنُ جَعْفَرٍ، وأَبُو مُحَمَّدِ بْنُ حَيَّانَ،** قَالا:** حَدَّثَنَا جَعْفَر الفريابي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كَامِلٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ نَصْرِ بْنِ عَاصِمٍ، عَنْ مَالِكِ بْنِ الْحُوَيْرِثِ" أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَانَ إِذَا كَبَّرَ رَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى يُحَاذِيَ بِهِمَا أُذُنَيْهِ، وإِذَا رَكَعَ رَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى يُحَاذِيَ بِهِمَا أُذُنَيْهِ، وإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الرُّكُوعِ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ غَيْرِ وجْهٍ عَنْ قَتَادَةَ. ولَهُ حَدِيثٌ آخَرُ فِي تَرْجَمَةِ خَالِدِ بن خالد.

وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.