٦٣٤٨ -** ت:** ميناء بن أَبي ميناء القرشي الزُّهْرِيّ الخراز (٢) ،مولى عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مسعود، ومولاه عَبْد الرَّحْمَنِ بن عوف، وعثمان بْن عفان، وعلي بْن أَبي طالب، وأبي هُرَيْرة (ت) ، وعائشة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** همام بن نافع (ت) والد عبد الرزاق بن همام.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة (٢) .

وكذلك قال النَّسَائي. (٣) .

وَقَال إبراهيم بْن يَعْقُوبَ الجوزجاني (٤) : أنكر الأئمة حديثه لسوء مذهبه (٥) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : ليس بقوي.

وَقَال أبو حاتم (٧) : منكر الحديث. روى أحاديث فِي أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم مناكير لا يعبأ بحديثه، كَانَ يكذب.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** روى عنه أحاديث مناكير (٨) فِي غفار، واسلم، وجهينة ومزينة.وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (١) : روى عنه همام بن نافع أحاديث مناكير لا يتابع منها عَلَى شئ.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٢) : وتبين عَلَى أحاديثه أنه يغلو فِي التشيع.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقَعَ لنا بعلو عنه.

أَخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحمد ابْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخبرنا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أَخبرنا أَبُو القاسم ابن الحصين، قال: أَخبرنا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخبرنا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرَّزَّاقِ، قال: أَخْبَرَنِي أَبِي، قال: أخبرني ميناء،عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** كُنْتُ جَالِسًا عند النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَجَاءَ رَجُلٌ،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ الْعَنْ حِمْيَرًا. فَأَعْرَضَ عَنْهُ، ثُمَّ جَاءَهُ مِنْ نَاحِيَةٍ أُخْرَى، فَأَعْرَضَ عَنْهُ،** وهُوَ يَقُولُ:** الْعِنْ حِمْيَرًا فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: رَحِمَ اللَّهُ حِمْيَرًا أَفْوَاهُهُمْ سَلامٌ وأَيْدِيهِمْ طَعَامٌ أَهْلُ أَمْنٍ وإِيمَانٍ.

رَوَاهُ (١) عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ زَنْجَوَيْهِ، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا،** وَقَال:** غريب لا نعرفه إلا من حديث عَبْد الرزاق (٢) .[باب النون]

[من اسمه نابل وناتل وناجية]