٦٣٦٧ -** ع:** نافع بن عُمَر بن عَبد اللَّهِ بن جميل بن عامر ابن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سَعْد بن جمح الْقُرَشِيّ الجمحي المكي (٢) ، أمه أم ولد. نسبه الزبير بن بكار.

**رَوَى عَن:** أمية بْن صفوان بْن عَبد الله بن أميةالجمحي (ق) ، وبشر بن عاصم الثقفي (د ت) ، وسَعِيد بن حسان الحجازي (د ق) ، وسَعِيد بن أَبي هند (بخ) ، وصالح بْن سَعِيد، وعَبد الله بْن أَبي مليكة (ع) ، وعَبد المَلِك بن أَبي محذورة (د) ، وعَمْرو بن دينار، وأبي بكر بن أَبي شيخ السهمي (س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي الوزير (س) ، وإسحاق بن مُحَمَّد المُسَيَّبي، وبشر بن السري (خ) ، وأَبُو أسامة حَمَّاد بْن أسامة (ت) ، وخالد بْن نزار الأيلي (سي) ، والخصيب بن ناصح (سي) ، وخلاد بن يَحْيَى (خ) ، وداود بن عَمْرو الضبي (م) ، وزياد بن يونس الحضرمي (د) ، وسريج بن النعمان الجوهري (س) ، وسَعِيد بن الحكم بْن أَبي مريم (خ) ، والعباس بن سُلَيْمان، وعَبد الله بْن المبارك (د) ، وعَبد اللَّه بْن مسلمة القعنبي (د) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد العزيز بن عَبد اللَّهِ الأُوَيسي، وعَبد المَلِك بن إِبْرَاهِيمَ الجدي، وعُمَر بن علي المقدمي، (ت) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، ومحرز بن سلمة العدني (ق) ، ومحمد بْن بشر العبدي (م) ، ومحمد بْن سنان العوقي (د) ، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومحمد ابن يوسف الفريابي (ت) ، وأَبُو هشام المغيرة بْن سلمة المخزومي (س) ، وأبو سلمة موسى بْن إِسماعيل، وموسى بْن داود الضبي (س) ، ومؤمل بن إِسماعيل (ت) ، وأَبو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووكيع بْن الجراح (خ د ق) ، ويحيى بْن زَكَرِيَّا بْن أَبي زائدة (س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويزيد بْن هارون (س ق) ، ويسرة بن صفوان اللخمي (خ) ، ويوسف بن كامل العطار البَصْرِيّ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (س) .**قال عَبْد الرحمن بْن مهدي:** كان من أثبت الناس.

وَقَال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثبت ثبت، صحيح الحديث.

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** نافع بن عُمَر أثبت من عَبد اللَّهِ بن المؤمل.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) : قال أبي: نافع بن عُمَر أحب إلي من عبد الجبار بن الورد، وهُوَ أصح حديثا، وهُوَ فِي الثقات ثقة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٥) .

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٦) : سئل أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** ثقة وسَأَلتُ أبي عَنه: يحتج بحديثه؟** قال:** نعم.

وَقَال مُحَمَّد بن سَعْدٍ (٧) ،** عن شهاب بن عباد:** مات بمكة سنة تسع وستين ومئة، وكَانَ ثقة، قليل الحديث فِيهِ شئ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٨) ،** وَقَال:** مات بفخ سنة تسع وستين ومئة، وأمه أم ولد (٩) .روى له الجماعة.