٦٣٧٣ -** ع:** نافع (٢) ، مولى عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب القرشي العدوي، أَبُو عَبد اللَّهِ المدني. قيل أن أصله من المغرب،****** وقيل:****** من نيسابور، وكانت تسمى أبرشهر، وقيل: كَانَ من سبي كابل، وقيل: من جبال براربندة من جبال الطالقان. أصابه عَبد اللَّهِ فِي بعض غزواته.

**وقيل:** كَانَ اسم أبيه هرمز، وقيل كاوس.**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بن حنين (م د ت س) ، وإبراهيم بن عَبد الله بْن معبد بْن عباس (م س) ، وأسلم مولى عُمَر ابن الخطاب، وحنين (س) والد عَبد اللَّهِ بن حنين إن كَانَ محفوظا،

ورافع بن خديج (خ م س ق) ، وزيد بْن عَبد اللَّهِ بن عُمَر (خ م س ق) ، وأخيه سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (خ د س) ، وسَعِيد ابن أَبي هند (ت س ق) ، وعَبد اللَّهِ بْن حنين (س) ، وعَبد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر (س) ، ومولاه عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (ع) ، وعَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (م) ، وعُبَيد الله بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (خ) ، وعمار بْن أَبي عمار (س) مولى بني هاشم، وعَمْرو بن ثابت العتواري، والقاسم بن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (خ م س ق) ، ومسروح مؤذن عُمَر (د) ، ومغيرة بن حكيم الصنعاني (ت) ، ونبيه ابن وهب العبدري (م ٤) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (خ م ت س) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن (د) ، وأبي لبابة بن عبد المنذر (م د) ، وأبي هُرَيْرة (خ م) ، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وسائبة مولاة الفاكه بن المغيرة (ق) ، وصفية بنت أبي عُبَيد (م د س ق) زوجة عَبد اللَّهِ بن عُمَر، وعائشة (١) (خ م ق) ، وأم سلمة (٢) (س ق) زوجي النبي صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** أبان بْن صالح، وأبان بن طارق (د) ، وإبراهيم ابن سَعِيد المدني (د) ، وإبراهيم بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (ت) ، وأسامة بن زَيْد بْن أسلم، وأسامة بْن زيد الليثي (خت م د س ق) ، واسحاقابن عَبد الله بن أَبي فروة (د ق) ، وإِسماعيل بن إِبْرَاهِيمَ بن عقبة (خ) ، وإِسماعيل بن أمية القرشي (ع) ، وأوفى بن دلهم العدوي (ت) ، وأيوب بْن أَبي تميمة السختياني (ع) ، وأيوب بْن مُوسَى القرشي (م د تم س ق) ، وبرد بن سنان الشامي (س) ، وبكير بْن عَبد الله بْن الأشج (خ م د س ق) ، وثابت بن زهير، وجرير بن حازم (خ م) ، وأَبُو بشر جعفر بن أَبي وحشية (تم س) ، وجويرية بن أسماء الضبعي (خ م د س ق) ، والحجاج بن أرطاة النخعي (ت ق) ، وحسان بن عطية الشامي (ق) ، والحسن بن الحر النخعي (س) ، والحضرمي بن لاحق (ت) ، وحفص بن عنان الشامي (س) ، والحكم بْن عتيبة (م د س) ، وأَبُو صخر حميد بْن زياد المدني (د ت ق) ، وأَبُو الخطاب حميد بن يزيد (د) ، وحميد الطويل، وحنظلة بن أَبي سفيان الجمحي (م س) ، وخارجة بْن عَبد اللَّه بْن سُلَيْمان بْن زيد بْن ثابت (ت) ، وخالد بن زياد التِّرْمِذِيّ (س) ، وخالد بْن أَبي عِمْران التجيبي (سي) قاضي إفريقية، وخلاد ابن سُلَيْمان الحضرمي المِصْرِي (س) ، وداود بن الحصين المدني (ت ق) ، وداود بْن أَبي صالح الليثي (د) ، ورقبة بن مصقلة العبدي (م) ، وزيد بن مُحَمَّد بن زيد العُمَري (م س) ، وزيد بن واقد الشامي (ي س) ، وسالم أَبُو النضر (س) ، وسعد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بن عوف (س ق) ، وسَعِيد بن ميمون (ق) ، وسَعِيد بن أَبي هلال (خ) ، وسلمة بن علقمة التميمي (م) ، وسُلَيْمان بن مُوسَى الدمشقي (٤) ،** وسُلَيْمان الأعمش وقيل:** لم يسمع منه، وشعيب بن أَبي حمزة الحمصي (خ د) ، وصالح بْن كيسان (خ م د س) ، وصخر بْن جويرية (خ م د ت) ، والضحاك بْن عُثْمَانالحزامي (م ٤) ، وعَبد الله بْن دينار (م) ، وعَبد الله بن سَعِيد بْن أَبي هند (خ) ، وعَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الطويل المِصْرِي (س) ، وعَبد اللَّهِ بْن عثمان بن خثيم المكي (ت) ، وعَبد الله بن عُمَر العُمَري (م ٤) ، وعَبد الله بن عون (ع) ، وابنه عَبد الله بن نافع (ق) ، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ (س) ، وعبد ربه بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بكر المليكي القرشي الجدعاني (ق) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي عتيق (بخ) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ السراج (م) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ ق) ، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر الدمشقي (د س) ، وعبد العزيز بْن أَبي رواد (خت ٤) ، وعبد العزيز بن عُمَر ابن عَبْدِ العَزِيزِ (خ ق) ، وعبد الكريم بْن مالك الجزري (م س) ، وعبد الكريم أَبُو أمية البَصْرِيّ (ق) ، وعَبد المَلِك بْن جُرَيْج (ع) ، وعبد الواحد بن قيس السلمي (ق) ، وعُبَيد الله بن الأخنس (م س) ، وعُبَيد الله بن أَبي جعفر المِصْرِي (س ق) ، وعُبَيد الله بن عُمَر العُمَري (ع) ، وعطاء الخراساني (د سي) ، وعطاف بن خالد المخزومي (س) ، وعقيل بن خالد الأيلي (ق) ، وعلي بن الحكم البناني (خ د ت س) ، وعُمَر بْن حسين المكي (ف) ، وعُمَر بن صهبان الأَسلميّ (ق) ، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري (خ م) ، وابنه عُمَر بْن نَافِع (خ م د س ق) ، وعَمْرو بن سعد الفدكي (س) ، وعيسى بن حفص بْن عاصم بْن عُمَر بْن الخطاب (م) ، وعيسى ابن عُمَر بْن موسى التَّيْمِيّ (ق) ، وعيسى بن أَبي عيسى الحناط (ق) ، وفضيل بْن غزوان الضِّبِّيّ (خ م د) ، وفليح بن سُلَيْمان المدني (خ) ، وكثير بن فرقد (خ س) ، والليث بن سعد المِصْرِي(ع) ، وليث بن أَبي سليم الكوفي (خت ت ق) ، ومالك بْن أنس (ع) ، ومالك بْن مغول الكوفي (خ م) ، ومبارك بْن حسان (ق) ، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بن يسار (خت م ٤) ، ومحمد بْن ثَابِت العبدي (د) ، ومحمد بْن جحادة (ق) ، ومحمد بْن سَعِيد الشامي المصلوب، ومحمد بْن سوقة (د ت سي ق) ، ومحمد بن سيرين (ت ق) ، إن كَانَ محفوظا، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب (خ م ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عنج (١) (م د س) ، ومحمد ابْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى (ت سي ق) ، ومحمد بْن عجلان (م ت س ق) ، ومحمد بن علي القرشي (بخ) ، ومحمد بن عون الخراساني (ق) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد ابن الوليد الزبيدي (م د) ، ومحمد بْن يزيد بْن أَبي زياد (ق) ، ومصعب بن ثابت بن عَبد اللَّهِ بن الزبير (د) ، ومطر الوراق (م ٤) ، ومطعم بن المقدام (د) ، ومعاذ بن العلاء المازني (خت ت) ، والمغيرة بن زياد الموصلي (د س) ، ومنصور بن المعتمر، وموسى ابن عقبة (ع) ، وموسى بن يسار الشامي (ت) ، وموسى الجهني (م س) ، وميمون بن مهران الجزري (بخ د) وهُوَ من أقرانه، ونافع ابْن عَبْد الرحمن بْن أَبي نعيم القارئ، ونجيح أَبُو معشر المدني، وهشام بن سعد (م د ت) ، وهشام بن الغاز الجرشي (خت د س ق) ، وهمام بن يحيى (خ) ، وواسط بن الحارث، وواقد ابن مُحَمَّد بْن زَيْد العُمَري (خ م) ، والوليد بن كثير المخزومي (م) ، والوليد بْن أَبي هشام (س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ(خ م د ت س) ، ويحيى بْن أَبي كثير (س) ، ويزيد بْن أَبي حَبِيب (ق) ، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الهاد (د) ، ويزيد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أَبي مالك الدمشقي، ويَعْلَى بْن حكيم (م د س) ، ويونس بْن عُبَيد (س ق) ، ويونس بْن يزيد الأيلي (خ م د س ق) ، وأَبُو إِسْحَاقَ السبيعي (س ق) ، وأبُو بُكر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري (س) ، وابنه أَبُو بَكْرِ بْنُ نافع (م د ت كن) ، وأَبُو كرب الأزدي (ق) ، وأَبُو هند الصديق (ق) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الثالثة من أهل المدينة،** وَقَال:** كان ثقة كثير الحديث.

**وقَال البُخارِيُّ:** أصح الأسانيد: مالك، عَنْ نَافِع، عَنِ ابْن عُمَر.

وَقَال بشر بْن عُمَر الزهراني (٢) ،** عن مالك بن أنس:** كنت إِذَا سمعت من نافع يحدث عَنِ ابْنِ عُمَر لا أبالي أن لا أسمعه من غيره.

وَقَال نعيم بْن حماد (٣) ،** عن سُفْيَانَ بن عُيَيْنَة:** سمعت عُبَيد اللَّهِ بن عُمَر يَقُولُ: لقد من الله علينا بنافع (٤) .

وَقَال عارم (٥) ،** عَنْ حماد بْن زيد:** حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْن عُمَر انعُمَر بن عبد العَزِيزِ بعث نافعا إِلَى مصر يعلمهم السنن.

وَقَال حرب بن إِسماعيل (١) : قلت لأحمد بْن حَنْبَل: إِذَا اختلف سالم، ونافع فِي ابن عُمَر من أحب إليك؟** قال:** ما أتقدم عليهما.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى بن مَعِين: نافع عَنِ ابْنِ عُمَر أحب إليك أو سالم؟ فلم يفضل.** قلت:** فنافع أو عَبد اللَّهِ بن دينار؟** قال:** ثقات، ولم يفضل (٣) .

وَقَال الْعَجَلِيّ (٤) : مدني، تابعي، ثقة.

**وَقَال ابن خراش:** ثقة، نبيل.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال فِي موضع آخر:** أثبت أصحاب نافع: مالك بن أنس، ثم أيوب، ثم عُبَيد اللَّهِ بن عُمَر، ثم عُمَر بن نافع، ثم يَحْيَى بن سَعِيد، ثم ابن عون، ثم صالح بن كيسان، ثم مُوسَى بن عقبة، ثم ابن جُرَيْج، ثم كثير بن فرقد، ثم الليث بن سَعْدٍ، ثم اصحابه على طببقاتهم.**وَقَال فِي موضع آخر عقيب حديث سالم عَنِ ابْنِ عُمَر:** فيما سقت السماء والأنهار والعيون العشر ... " الحديث: رواه نَافِع عَنِ ابْن عُمَر، عن عُمَر قوله. واختلف سَالِم، ونافع على ابْن عُمَر فِي ثلاثة أحاديث هَذَا أحدها، والثاني" من باع عبدا وله مال ... " قال سَالِم: عَن أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ.** وَقَال نَافِع:** عَنِ ابْن عُمَر، عَنْ عُمَر قوله.** وَقَال سَالِم:** عَن أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ" تخرج نار من قبل الْيَمَن ...** " وَقَال نَافِع:** عَنِ ابْن عُمَر، عَنْ كعب قوله. وسالم أجل من نَافِع، وأحاديث نَافِع الثلاثة أولى بالصواب.

**قال هارون بن حاتم:** مات سنة ست عشرة ومئة.

وَقَال همام بن يَحْيَى، وحماد بن زيد (١) ، وأَبُو نُعَيْمٍ، وأبُو بُكر وعُثْمَانُ ابْنَا أَبِي شَيْبَة، ويحيى بْن مَعِين، وعلي بْن المديني، ويحيى بن بكير فِي آخرين (٢) : مات سنة سبع عشرة ومئة.

**وَقَال أبو عُبَيد:** مات سنة سبع عشرة ومئة،** ويُقال:** سنة عشرين ومئة.

وكذلك قال علي بن عَبد اللَّهِ التميمي.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** مات سنة سبع عشرة،** وَقَالوا:** سنة عشرين ومئة.

وَقَال أبو سُلَيْمان بْن زبر (٣) ، عَن أَبِيهِ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُبَيد،**عن الهيثم بْن عدي:** مات سنة سبع عشرة ومئة.

وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة،** وأَحمد بْن حنبل:** مات سنة تسع عشرة ومئة.

**وَقَال أبو عُمَر الضرير:** مات سنة عشرين ومئة.

وكذلك قال علي بن عَمْرو الأَنْصارِيّ، وغيره عن الهيثم بن عدي (١) .

روى له الجماعة.