٦٣٩٥ -** ق:** نصر بن حماد بن عجلان البجلي (١) ، أَبُو الحارث الوراق البَصْرِيّ الحافظ.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بن يُونُسَ، والربيع بن صبيح، وشعبة ابن الحجاج، وعاصم بن محمد بن زيد العُمَري، وعبد الرحمن ابن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعَمْرو بن جميع قاضي حلوان، وقيس بن الربيع، ومحمد بن راشد المكحولي، وأبي غسان مُحَمَّد بْن مطرف المدني، ومسعر بن كدام، ومسلم بن خالد الزنجي، والمفضل ابن فضالة القرشي البَصْرِيّ، ومقاتل بن سُلَيْمان، وموسى بن كردم (ق) ، وهشيم بْن بشير، وهمام بْن يحيى، وأبي بكر الهذلي.**رَوَى عَنه:** أحمد بْن زَكَرِيَّا الواسطي، وأَحمد بن الضحاك الخشاب، وابنه أَحْمَد بن نصر بن حماد الوراق، وأَحمد بن يحيى ابن مالك السوسي، وإدريس بن عبد السلام الجنديسابوري، وجعفر ابن بحر القطان الأصبهاني، والحسن بن علي الحلواني، وأَبُو الحسن روح بن الفرج البزاز (ق) ، وعثمان بن صالح الخياط البغدادي، وعلي بْن سلمة اللبقي، وعلي بْن المثنى الموصلي والد أبي يَعْلَى، وقعنب بن المحرر، ومحمد بن إِسْحَاقَ بن يزيد البغدادي المعروف بالصيني، ومحمد بن إِسْحَاقَ الصاغاني، ومحمد بن جعفر الفارسي، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد ابن حرب النشائي (١) الواسطي، ومحمد بْن رافع النيسابوري، وأَبُو يَحْيَى مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن غَالِب الْعَطَّار الضرير، ومحمد بن عيسى ابن المبارك القطان، وابنه مُحَمَّد بن نصر بن حماد الوراق، ومحمد ابن هارون القصار، وهارون بن مُوسَى المستملي مكحلة، ويحيى ابن جعفر بن الزبرقان.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول: نصر بن حماد كذاب (٣) .

وَقَال يعقوب بن شيببة (٤) : ليس بشيءٍ.وقَال البُخارِيُّ (١) : يتكلمون فيه.

وَقَال مسلم (٢) : ذاهب الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) ، وصالح بن مُحَمَّد الحافظ (٥) : لا يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) ،** وأَبُو الفتح الأزدي:** متروك الحديث.

وَقَال ابن حبان (٧) : كان يخطئ كثيرا، ويهم فِي الإسناد، فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج بِهِ.

وَقَال زكريا بْن يَحْيَى الساجي (٨) : يعد من الضعفاء.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٩) : ليس بالقوي فِي الحديث (١٠) .

ورَوَى لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عدي (١١) أحاديث عَنْ شُعْبَةَ،** ثم قال:**وهذه الأحاديث التي ذكرتها عَنِ نصر، عَنْ شُعْبَةَ، ولَهُ غيرها عَنْ شُعْبَةَ كلها غير محفوظة، ومع ضعفه يكتب حديثه (١) .

روى له ابن ماجه حديثا واحدا قد ذكرناه فِي ترجمة مُوسَى ابن كردم.