٦٣٥٩ -** ع:** نافع بْن جبير بْن مطعم بن عدي ابن نوفل ابن عبد مناف القرشي النوفلي (١) ، أَبُو مُحَمَّد،** ويُقال:** أبو عَبد الله، المدني، أَخُو مُحَمَّد بن جبير بن مطعم، كان ينزل دار أبيه بالمدينة وبها مات.

**رَوَى عَن:** بشر بن سحيم (س ق) ، وأبيه جبير بن مطعم (٤) ، وجرير بْن عَبد اللَّهِ البجلي (م) ، ورافع بن خديج (م) ، والزبيرابن العوام (خ) ، وسهل بن أَبي حثمة (د س) ، وسهل بن سعد، والعباس بن عبد المطلب (خ) ، وابنه عَبد اللَّهِ بن عباس (ع) ، وعثمان بن أَبي العاص (م ٤) ، وعروة بن المغيرة بْن شُعْبَة (خ م س ق) ، وعلي بْن أَبي طالب (ت عس) ، ومسعود بن الحكم الزرقي (م د ت س) ، ومعاذ بن عبد الرحمن التَّيْمِيّ (م س) ، والمغيرة بن شعبة (د) ، وأبي شريح الخزاعي (م ق) ، وأبي عُبَيدة ابن عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود (ت س) ، وأبي مسعود الزرقي (د) ، وأَبِي هُرَيْرة (خ م س ق) ، وعائشة (خ) ، وأم سلمة (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الغصن ثابت بْن قيس المدني (ي) ، وأَبُو بشر جعفر بن أَبي وحشية، والحارث بن عَبد المَلِك، وحبيب بن أَبي ثابت (س ق) ، وحكيم بن حكيم بْن عباد بْن حنيف (د ت ق) ، والحكيم بن عَبد اللَّه بْن قيس بْن مخرمة (م س) ، وداود ابن قيس الفراء (سي) ، وزياد بن أَبي زياد، وسعد بن إِبْرَاهِيمَ (خ م س ق) ، وسَعِيد بن أَبي سَعِيد المقبري، وصالح بن سَعِيد المؤذن (عس) ، وصالح بن كَيْسَانَ (د س) ، وصفوان بن سليم (د س) ، وعاصم العنزي، وعبد الله بن بريدة، وعَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حسين (خ م ت س) ، وعبد الله بْن الفضل الهاشمي (م ٤) ، وأَبُو الحويرث عَبْد الرحمن بْن معاوية الزرقي، وعُبَيد الله بْن أَبي يزيد (خ م س ق) ، وعتبة بن مسلم (م) ، وعثمان ابن عَبد اللَّه بْن هرمز (عس) ويُقال: عُثْمَان بْن مُسْلِم بْن هرمز (ت عس) ، وعروة بن الزبير (خ) ، وعُمَر بن عطاء بن أَبي الخوار (م) ، وعَمْرو بن دينار (م س ق) ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بْن كعب بن مالك (٤) ، والقاسم بن عباس (ت سي) ، ومحمد بن سوقة(خ ت ق) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (م س) ، وأَبُو الزبير محمد بن مسلم المكي (ت س) ، ومسلم بن أَبي حرة (سي) ، وموسى بن عقبة (د) ، وواقد بن عَمْرو بْن سعد بْن معاذ (د ت س) ، ويونس بْن خباب (بخ) .

ذكره مُحَمَّد بن سعد (١) فِي الطبقة الثانية من أَهل الْمَدِينَة،** وَقَال:** أمه أم قتال بنت نافع بن ظريب (٢) بن عَمْرو (٣) بن نوفل.

قال مُحَمَّد بن عُمَر (٤) : قد روى نافع عَن أَبِي هُرَيْرة، وكَانَ ثقة أكثر حديثا من أخيه.

**وَقَال الزبير بْن بكار:** فولد جبير بن مطعم نافع بن جبير روي عَنْهُ الحديث، وسَعِيدا الأصغر، وعبد الرحمن الأكبر، وأمهم أم قتال بنت نافع بن ظريب بن عَمْرو بن نوفل بن عبد مناف. وَقَال العجلي (٥) : مدني، تابعي، ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : ثقة.

**وَقَال عبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش:** ثقة، مشهور.**وَقَال في موضع أخر:** أحد الأئمة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** كَانَ من خيار الناس، كَانَ يحج ماشيا وناقته تقاد، وكَانَ يخضب بالوسمة.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْنُ الْحَارِثِ المروزي:** حَدَّثَنِي مُحَمَّد بن عَبْدِ العَزِيزِ، عَن أبيه، عَنْ عَبد اللَّهِ،** قال:** كَانَ يعد فصحاء قريش هؤلاء الثلاثة: عُمَر بن عبد العزيز، وسُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، ونافع ابن جبير.

**وَقَال أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البراء:** قال عَلِي بْن المديني: أصحاب زيد بن ثابت الذين كَانُوا يأخذون عَنْهُ ويفتون بفتواه منهم من لقيه، ومنهم من لم يلقه وهم اثنا عشر رجلا، فذكرهم وذكر آخرهم نافع ابن جبير بن مطعم.

وَقَال مالك،** عَنْ يَزِيدَ بْنِ رومان:** كنت أصلي إلى جنب نافع ابن جبير بن مطعم، فيغمزني فافتح عَلَيْهِ ونحن نصلي.

وَقَال مُحَمَّد بْنُ مُسْلِمٍ الطَّائِفِيُّ، عَنْ عَمْرو بن دينار ان نافع ابن جبير كَانَ يحج ماشيا وراحلته تقاد معه.

**وَقَال يَعْلَى بن عُبَيد:** حَدَّثَنَا عثمان بن حكيم،** عن نافع بن جبير** قال:**** ما ضحيت بمكة قط، ولا أجرت أرضا لي قط، من استقرضنيها أقرضته. قال: وكَانَ يقضي مناسكه عَلَى رجليه.

وَقَال ابن أَبي ذِئْبٍ، عن الْقَاسِمِ بْنِ عباس، عن نافع بْن**جبير أنه قيل لَهُ:** أن الناس يقولون كأنه يعني التيه،** فَقَالَ:** والله لقد ركبت الحمار ولبست الشملة وحلبت الشاة،** وقد قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** ما فيمن فعل ذلك من الكبر شئ.

قال الواقدي، وكاتبه مُحَمَّد بْن سَعْدٍ (١) ، والزبير بن بكار، وخليفة بْن خياط (٢) ،** وغير واحد:** مات في خلافة سُلَيْمان بن عبد الملك.

**وَقَال بعضهم:** فِي آخر خلافة سُلَيْمان بن عبد الملك.

وذكر خليفة (٣) أن سُلَيْمان ولي سنة ست وتسعين، ومات سنة تسع وتسعين.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي الزناد فيما حكاه الواقدي عَنْهُ (٤) : مات سنة تسع وتسعين فِي آخر خلافة سُلَيْمان بن عَبد المَلِك (٥) .

روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

- (وهم) نافع بن جبير، مولى علي.

**عَن:** علي فِي النهي عن التختم بالذهب.

**وعَنه:** عُبَيد اللَّهِ بن عُمَر العُمَري.روى لَهُ ابن مَاجَهْ.

هكذا ذكره صاحب" الأطراف"، وكذلك وقع فِي بعض النسخ المتأخرة من كتاب" ابن مَاجَهْ"، وهُوَ خطأ،** والصواب:** عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عُمَر، عن نَافِعٍ، عن ابْن حنين مولى علي، عن علي.

وكذلك هو فِي الأصول القديمة من كتاب" ابن مَاجَهْ". ونافع هَذَا هو مولى ابن عُمَر، وابن جبير هَذَا هو عَبد اللَّهِ بن حنين، وكذلك هو عند النَّسَائي عَلَى الصواب، وقد ذكر صاحب" الأطراف" حديث النَّسَائي فِي ترجمة عَبد اللَّهِ بْن حنين، عن علي عَلَى الصواب، ولم يتنبه للوهم الواقع فِي هَذِهِ الرواية (١) .