٦٣١٢ -** بخ د ت سي ق:** مُوسَى بن وردان القرشي (٤)العامري، أَبُو عُمَر المِصْرِي القاص، مولى عَبْد الله بْن سعد بن أَبي سرح، مدني الأصل.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ت) ، وجابر بْن عَبد اللَّهِ، وحفص ابن عُبَيد الله بْن أنس بْن مالك، وسعد بن أَبي وقاص -**** يقال:**** مرسل، وسَعِيد بن المُسَيَّب (ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بكر الصديق، وكعب بن عجرة، وكعب الأحبار - يقال: مرسل، وأَبي الدَّرْدَاء كذلك، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ، وأبي هُرَيْرة (بخ د ت سي ق) ، وأبي الهيثم.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي عطاء (ق) -** يقال:** إنه ابن أَبي يَحْيَى، وإسحاق بن عَبد الله بْن أَبي فروة، والحسن بن ثوبان (سي ق) ، وحيوة بْن شريح، وخالد بْن يزيد المِصْرِي، وزهير بن مُحَمَّد العنبري (د ت) ، وابنه سَعِيد بن مُوسَى بن وردان، والسمط بن عَبد اللَّهِ، وضمام بن إِسماعيل (بخ) ، وعبد اللَّه بْن عُبَيدة الربذي، وعَبد الله بن لَهِيعَة (ق) ، وأَبُو شريح عَبْد الرَّحْمَنِ بن شريح الإسكندراني، وعبد الرحمن بن أَبي هلال المِصْرِي، وعمارة بن غزية الأَنْصارِيّ المدني، وعياش بْن عَبَّاس القتباني، وعياش بْنعقبة الحضرمي، والليث بن سَعْدٍ، ومحمد بْن أَبي حميد المدني (ت) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي الطبقة الثانية من أهل المدينة.

وَقَال مُحَمَّد بن عوف الطائي (١) : قلت لأحمد بن حنبل: مُوسَى بن وردان؟** فَقَالَ:** لا أعلم إلا خيرا (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كَانَ يقص بمصر، وهُوَ صالح.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بالقوي.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** موسى ابن وردان قاص، كَانَ (٦) بمصر، ضعيف الحديث. وَقَال العجلي (٧) : مصري، تابعي، ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٨) : ليس به بأس.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بالمتين، يكتب حديثه.

وَقَال أبو عُبَيد الآحري،** عَن أَبِي دَاوُدَ:** ثقة أصله مدني.وَقَال يعقوب بن سُفْيَانَ (١) : وموسى بن وردان، حَدَّثَنَا أَبُو الأسود عَنِ ابْنِ لَهِيعَة عَنْ مُوسَى بْنِ وردان وكَانَ فاضلا، لا بأس بِهِ.

قال يعقوب (٢) : وهؤلاء ثقات التابعين من أهل مصر منهم مُوسَى بن وردان.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : لا بأس بِهِ.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي سنة سبع عشرة ومئة فيما قال يَحْيَى بن بكير، وقيل أن مولده بعد الأربعين بثلاث أو أربع (٤) .

روى له البخاري فِي "الأدب"، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، والباقون سوى مسلم.

أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أَخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو داود الطيالسي، قال: حَدَّثَنَا زُهَيْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: أخبرني موسى بْنورْدَانَ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الْمَرْءُ عَلَى دِينِ خَلِيلِهِ، فَلْيَنْظُرْ أَحَدُكُمْ مَنْ يُخَالِلُ.

رواه أبو داود (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) عن محمد بن بشار، أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ غَرِيبٌ.

وأَخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخبرنا اببو عَلِيّ الحداد، قال: أَخبرنا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسماعيل بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبَانَ أَنَّهُ سَمِعَ مُوسَى بْنَ ورْدَانَ، قال: أَتَيْتُ أَبَا هُرَيْرة أُوَدِّعُهُ،** فَقَالَ أَبُو هُرَيْرة:** أَلا أُعَلِّمُكَ يَا ابْنَ أَخِي شَيْئًا عَلَّمَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فِي الْوَدَاعِ؟** قُلْتُ:** بَلَى، قال: قُلْ: أَسْتَوْدِعُ الله الدي لا تَضِيعُ ودَائِعُهُ.

رواه النَّسَائي (٣) عن يونس بن عبد الاعلى، عَنِ ابْن وهب، عَنِ الليث بْن سعد، وسَعِيد بْن أَبي أيوب.

ورواه ابْن ماجه (٤) عن هشام بْن عمار، عن الوليد بْن مُسْلِم، عَنِ ابْن لَهِيعَة جَمِيعًا، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ ثَوْبَانَ، فوقع لنا عاليابِدَرَجَتَيْنِ. وحَدِيثُ ضِمَامِ بْنِ إِسماعيل عَنْهُ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَتِهِ، وحَدِيثُ إبراهيم بن محمد بن أَبي عَطَاءٍ عَنْهُ فِي تَرْجَمَتِهِ.

وهَذَا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللهُ أَعْلَمُ.