٦٣٢٢ -** د س:** مؤمل بن الفضل بن مجاهد (٣) ،** ويُقال:** ابن عُمَير، الحراني، أَبُو سَعِيد الجزري.

**رَوَى عَن:** بشر بْن السري، وبقية بْن الوليد، وزيد بْن الحباب، وعتاب بن بشير الجزري، وعيسى بْن يونس (د س) ، ومحمد بْن حرب الخولاني الأبرش، ومحمد بْن سلمة الحراني، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (د) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومسكين بن بكير الحراني، والوليد بن مسلم (دس) ، وأبي إسحاق السنجاري.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإبراهيم بْن عَبد الله بْن الجنيد الختلي، وإبراهيم بن مُحَمَّد الصفار الرَّقِّيّ، وأَحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأَبُو جعفر أَحْمَد بن علي العكبري، وأَحمد بْنمهدي بْن رستم الأصبهاني، وأَبُو حمزة إدريس بن يونس بن يناق الحراني الفراء، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني، وسُلَيْمان بن عُمَر بن جناح الرهاوي، وأَبُو شعيب عَبْد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن أَحْمَد بْنِ أَبي شعيب الحراني، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعثمان بن سَعِيد الدارمي، وعَمْرو بْن يحيى بن الحارث الحمصي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بن حيويه الإسفراييني، ومُحَمَّد بن يحيى بْن عَبْد اللَّهِ الذهلي، ومحمد بْن يحيى بْن كثير الحراني، ويَحْيَى بْن يَحْيَى النيسابوري وهو أكبر منه، وأبو إِبْرَاهِيم الزُّهْرِيّ.

قال أَبُو حاتم (١) : ثقة رضى.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) : سألت أبا داود عن مؤمل بن الفضل الحراني،** فَقَالَ:** أمرني النفيلي، أن أكتب عَنْهُ، وسألني أَحْمَد عَنْهُ،** وَقَال:** زعموا أنه لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وروى أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٤) عَنْ عَبد اللَّهِ بن الحسن الحراني، عَنْهُ، عَنْ بشر بْن السري، عَنْ زَكَرِيَّا بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ عَمْرو بْنِ دينار، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** كَانَ من تلبية رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: لبيك إله الحق"،** وَقَال:** لا يتابع عَلَى حديثه بهذاالإسناد، هَذَا يعرف بعبد العزيز الماجشون، عَنْ عَبد اللَّهِ بن الفضل، عن الأعرج، عَن أَبِي هُرَيْرة.

وذكره أَبُو عَرُوبَة الحراني في الطبقة الخامسة من أهل الجزيرة،** وَقَال:** حَدَّثَنِي مُحَمَّد بن يَحْيَى أنه مات سنة تسع وعشرين ومئتين.

**وَقَال غيره:** مات سنة ثلاثين ومئتين (١) .

وروى له النَّسَائي.