٦٣٥٢ -** د ت س:** ناجية بن كعب الأسدي (٤) ،** ويُقال:** ناجيةابن خفاف العنزي، أَبُو خفاف الكوفي.** ويُقال:** أنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مسعود (قد) ، وعلي بْن أَبي طالب (د ت س) ، وعمار بْن ياسر (س) .

**رَوَى عَنه:** وائل بن داود، ويونس بن أَبي إسحاق السبيعي، وأبوه أَبُو إسحاق السبيعي (د ت س) ، وأَبُو حسان الأعرج (قد) ، وأَبُو السفر الهمداني.

قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) : سئل يَحْيَى بْن مَعِين عن ناجية بن كعب؟** فَقَالَ:** صالح.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : شيخ.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة السدوسي فِي حديث ناجية عن عمار فِي التيمم:** حديث كوفي رَوَاهُ أَبُو إسحاق، عن ناجية، عن عمار، عن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم وهُوَ حديث صالح الإسناد، ولا أحسبه متصلا، لأن بعضهم ذكر أن ناجية ليس بالقديم.** رَوَاهُ جماعة عَن أَبِي إِسْحَاقَ ثقات منهم:** زائدة بن قُدَامَةَ، وأَبُو الأَحوص سلام بن سليم، وأبُو بُكر بن عَيَّاشٍ، وسفيان بن عُيَيْنَة، وإسرائيل بن يونس، فقال**زائدة:** ناجية لم ينسبه.** وَقَال أَبُو الأَحوص:** عن ناجية أبي (١) خفاف.** وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ عياش:** ناجية العنزي وَقَال ابن عُيَيْنَة،** وإسرائيل:** ناجية بن كعب.

ذكر علي بن المديني هَذَا الحديث عَنِ ابْنِ عُيَيْنَة،** فَقَالَ:** هَذَا الحديث غلط فِي قول سفيان: ناجية بن كعب. إنما هو ناجية ابن خفاف العنزي.**** قال علي:**** وناجية بن كعب أسدي. قال علي: وقد روى غير سفيان من حديث أبي إسحاق، عَنْ ناجية ابن خفاف أبي خفاف. ورَوَاهُ يونس بن أَبي إسحاق عن ناجية بن خفاف، عن عمار.

**قال علي:** وناجية بن خفاف أَبُو خفاف العنزي لم يسمعه عندي من عمار لأن ناجية هَذَا لقيه يونس بن أَبي إسحاق، ولَيْسَ هَذَا بالقديم.** وَقَال الحافظ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ فِي هَذَا الحديث:** وَقَال إسرائيل بن يُونُسَ، وسفيان بن عُيَيْنَة،** والمعلى بن هلال:** عَن أَبِي إِسْحَاقَ عن ناجية بن كعب، وهُوَ وهم.** قال:** وأحسب أبا إسحاق رَوَاهُ لهم عن ناجية غير منسوب، فظنوه ناجية بن كعب (٢)روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخبرنا الْمَشَايِخُ الأَرْبَعَةُ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا عَنْ عَبْدِ اللَّهِ (١) ابن أحمد بْن حنبل،************ قال:************ حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، قال: سَمِعْتُ نَاجِيَةَ ابن كَعْبٍ يُحَدِّثُ عَنْ عَلِيٍّ أَنَّهُ أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،**** فَقَالَ:**** إِنَّ أَبَا طَالِبٍ مَاتَ،** فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** اذْهَبْ فَوَارِهِ. فَقَالَ: إِنَّهُ مَاتَ مُشْرِكًا. قال: اذْهَبْ فَوَارِهِ. قال: فَلَمَّا وارَيْتُهُ ورَجَعْتُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال لي: اغْتَسِلْ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، والنَّسَائي (٣) مِنْ حديث يحيى بْن سَعِيد عَنْ سُفْيَانَ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، وقَدْ وقَعَ لَنَا بِعُلُوٍّ عَنْهُ.

وانْفَرَدَ النَّسَائي (٤) بِحَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ شُعْبَةَ، فَرَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ سُفْيَانَ مِنْ رِوَايَةِ أَبِي نُعَيْمٍ عَنْهُ عَالِيًا جِدًّا.

أَخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحمد بن شَيْبَانَ، وإِسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخبرنا أبوحفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخبرنا أبو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخبرنا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ بُسْرُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْفَضْلُ ابن دُكَيْنٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَن أبي إسحاق، عن ناجية بن كَعْبٍ، عَنْ عَلِيٍّ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ: إِنَّ عَمَّكَ الضَّالَّ قَدْ مَاتَ، يَعْنِي أَبَاهُ. قال: اذْهَبْ فَوَارِهِ، ولا تُحْدِثَنَّ حَدَثًا حَتَّى تأتيني. فأتيته، فَأَخْبَرْتُهُ، فَأَمَرَنِي، فَاغْتَسَلْتُ، ودَعَا لِي بِدَعَوَاتٍ مَا يَسُرُّنِي بِهِنَّ مَا عرض من شئ.

وأَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخبرنا الشَّرِيفُ أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن المهتدي بالله، قال: أَخبرنا الشَّرَيفُ أَبُو نَصْرٍ الزَّيْنَبِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن عُمَر بْن زنبور الوراق، قال: حَدَّثَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا خَلَفُ بْنُ تَمَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحوص، عَن أبي إسحاق، عن ناجية بن كَعْبٍ، قال: قال عَمَّارٌ: أَجْنَبْتُ وأَنَا فِي الإِبِلِ، فَلَمْ أَجِدْ مَاءً، فَتَمَعَّكْتُ تَمَعُّكَ الدَّابَّةِ، فَأَتَيْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، فَأَخْبَرْتُهُ بِذَلِكَ،** فَقَالَ:** إِنَّمَا كَانَ يَجْزِيكَ مِنْ ذَلِكَ التَّيَمُّمُ.

تَابَعَهُ أَبُو نُعَيْمٍ عَن أَبِي الأَحوص، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ نَاجِيَةَ بْنِ كَعْبٍ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عن مُحَمَّد بْن عُبَيد بْن مُحَمَّدٍ الْمُحَارِبِيِّ، عَن أَبِي الأَحوص، فوقع لنا بدلا عاليا.وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى مِنْ رِوَايَةِ يونس بْن أَبي إِسْحَاق، عَنِ نَاجِيَةَ.

أَخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني،**** قال:**** أَخبرنا محمود ابن إِسماعيل الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجِ.

(ح) : قال أَبُو الْحَسَنِ: وأنبأنا أَيْضًا أَبُو مَحْمُودٍ أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ،**** قال:**** أَخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخبرنا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ.

**قَالا:** أَخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ،********** قال:********** أَخبرنا أبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن النعمان بْن عَبْدِ السَّلامِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ أَبي إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَ نَاجِيَةُ أَبَا إِسْحَاقَ وأَنَا مَعَهُ، قال: تَمَارَى عَمَّارُ بْنُ يَاسِرٍ، وعَبد اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ فِي التَّيَمُّمِ،** فَقَالَ عَمَّارٌ:** أَمَا تَذْكُرُ إِذْ كُنَّا نَتَنَاوَبُ رِعْيَةَ الإِبِلِ فَأَجْنَبْتُ فَتَمَعَّكْتُ كَمَا يَتَمَعَّكُ الْبَعِيرُ أَوِ الدَّابَّةِ، فَأَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، فَذَكَرْتُ ذَلِكَ لَهُ،** فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وَقَال:** إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ مِنْ ذَلِكَ تَيَمُّمٌ.

وروى لَهُ أَبُو داود حديثا آخر فِي "القَدَر" عَنِ ابْنِ مسعود" أن العبد يولد مؤمنا ويموت مؤمنا" ... الحديث.

وروى له التِّرْمِذِيّ (١) حديثا آخر عن علي أن أبا جهل قال للنبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إنا لا نكذبك ولكن نكذب ما جئت بِهِ.

وهَذَا جميع ما له عندهم، والله اعلم.مِنْ اسمه ناشرة وناصح وناعم ونافذ