٦٣٥٨ -** ع:** نافذ (٣) ، أَبُو معبد، مولى عَبد اللَّهِ بن عباس،حجازي.

**رَوَى عَن:** مولاه عَبد اللَّه بْن عباس (ع) .

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأحول، وعَمْرو بن دينار (خ م د س ق) ، وفرات القزاز، والقاسم بن أَبي بزة، ويحيى بن عَبد اللَّهِ بْنِ صيفي (ع) ، وأَبُو الزبير المكي (م س) .

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) عن أَحْمَد بن حَنْبَلٍ، وعن (٢) يَحْيَى بْن مَعِين، وأبو زرعة (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

**وَقَال أَبُو داود الطَّيَالِسِيُّ:** حَدَّثَنَا سفيان بن عُيَيْنَة عن عَمْرو ابن دينار،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو معبد.

**قال عَمْرو بن دينار:** وكَانَ من خيار موالي ابن عباس.

وَقَال الحميدي (٥) ، عَنْ سُفْيَانَ،** عَنْ عَمْرو بْنِ دينار:** أَخْبَرَنِيأَبُو معبد، وكَانَ من أصدق موالي ابْن عَبَّاس.

وَقَال أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ، عَنْ سُفْيَانَ،** عن عَمْرو:** كَانَ أَبُو معبد أصدق مولى لابن عباس.

قال مُحَمَّد بن سعد (١) : قال مُحَمَّد بْن عُمَر: مات بالمدينة سنة أربع ومئة فِي آخر خلافة يزيد بن عَبد المَلِك، وكَانَ ثقة، حسن الحَدِيث.

وكَذَلِكَ قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، وعَمْرو بْن علي (٢) فِي تاريخ وفاته.

وَقَال علي بن المديني،** ويحيى بْن بكير:** مات سنة تسع ومئة (٣) .

روى له الجماعة.

أَخبرنا أبو الفرج بن قدامة، أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأَحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخبرنا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،********** قال:********** أَخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخبرنا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخبرنا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ إِسْحَاقَ الْمَكِّيُّ، عَنْ يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْنصَيْفِيٍّ، عَن أَبِي مَعْبَدٍ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لما بَعَثَ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ إِلَى الْيَمَنِ قال:** إِنَّكَ تَأْتِي قَوْمًا أَهْلَ كِتَابٍ فَادْعُهُمْ إِلَى شَهَادَةِ أن لا إله إلا اللَّه وأَنِّي رَسُولُ اللَّهِ، فَإِنْ هُمْ أَطَاعُوكَ لِذَلِكَ فَأَعْلِمْهُمْ أَنَّ اللَّهَ فَرَضَ (١) عَلَيْهِمْ خَمْسَ صَلَوَاتٍ فِي كُلِّ يَوْمٍ ولَيْلَةٍ، فَإِنْ هُمْ أَطَاعُوكَ لِذَلِكَ، فَأَعْلِمْهُمْ أَنَّ اللَّهَ افْتَرَضَ عَلَيْهِمْ صَدَقَةً فِي أَمَوْالِهِمْ تُؤْخَذُ مِنْ أَغْنَيَائِهِمْ وتُرَدُّ فِي فُقَرَائِهِمْ، فَإِنْ هُمْ أَطَاعُوكَ لِذَلِكَ فَإِيَّاكَ وكَرَائِمَ أَمْوَالِهِمْ وإِيَّاكَ واتَّقِ (٢) ودعوة (٣) الْمَظْلُومِ فَإِنَّهَا لَيْسَ بَيْنَهَا وبَيْنَ اللَّهِ حِجَابٌ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) عَنْ أَحْمَد بْن حنبل، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍ.

وأخرجه الباقون (٥) من حَدِيثِ وكِيعٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَهُ عِنْدَهُمْ طُرُقٌ أُخَرُ.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح. وليس لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ، واللَّهُ أعلم.[من اسمه نافع ونائل]

- نافع بن أَبي أنس، هو أَبُو سهيل نافع بْن مالك بْن أَبي عامر الأصبحي، يأتي.