٦٤٦٠ -** ت فق:** نعيم بن مَيْسَرَةَ النحوي (٢) ، أَبُو عَمْرو،** ويُقال:** أَبُو عُمَر الكوفي، سكن الري.

**رَوَى عَن:** إِسماعيل بْن أَبي خَالِد، وإِسماعيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السدي (فق) ، وحماد بن أَبي سُلَيْمان، والزبير بن عدي، وسُلَيْمان الأعمش، وشعيب بن خَالِدٍ، والصلت بن بهرام،وعاصم بْن بهدلة، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز، وعطاء بْن السائب، وعكرمة مولى ابن عباس، وعُيَيْنَة بن غصن بن خوط، وفضيل بن مرزوق (ت) ، وقيس بن مسلم الجدلي، ومطرف بن طريف، ومعاوية بن حبيش، والوليد بن العيزار، وأبي إسحاق السبيعي.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن سُلَيْمان الرازي، وإسحاق بْن يونس ابن نافع الطائي، وجرير بن عبد الحميد الرازي، والحسين بن إِبْرَاهِيمَ بن إشكاب، وحماد بن زاذان العطار، وعَبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن شَيْبَانَ المقرئ، وعُبَيد الله بن إدريس النرسي (١) ، وعثمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الطرائفي، وابنه عُمَر بن نعيم بن مَيْسَرَةَ، وعَمْرو بن رافع القزويني (فق) ، وعيسى بن أَبي فاطمة الرازي، والفضل بن موسى السيناني، ومحمد بْن حميد الرازي (ت) ، ومحمد بْن عَمْرو زنيج الرازي، ويحيى بْن أَبي بُكَيْر الكرماني، ويحيى بن الضريس البجلي، ويحيى بن المغيرة الرازي، ويحيى ابن يَحْيَى النيسابوري، وأَبُو الربيع الزهراني، وأَبو الْوَلِيد الطيالسي.

قال حرب بْن إِسماعيل (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** لا بأس به.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) : سألت يَحْيَى بْن مَعِينعن نعيم بن مَيْسَرَةَ،** فَقَالَ:** رازي، ليس بِهِ بأس.** قلت:** كنت أظنه كوفيا انتقل إِلَى الري.** قال:** لا، هو من أهل الري ومحمد ابن حميد راوية عَنْهُ.** ثم قال يَحْيَى:** قدم نعيم بن مَيْسَرَةَ هاهنا بغداد فكتبوا عَنْهُ.

وَقَال الغلابي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** الرازيون لا بأس بهم: حكام بن سلم، والخليل بن زرارة، ونعيم بن ميسرة، وسلمة ابن الفضل الأبرش قاضيهم.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) ،** عَن أبي دَاوُد:** ليس بِهِ بأس،** سمعت زنيجا يَقُولُ:** رأيت ابن المبارك جالسا بين يديه يكتب عَنْهُ.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال مُحَمَّد بن حميد الرازي (٤) : سمعت نعيم بن ميسرة يقول: ربما خاصمت إِلَى محارب بن دثار يَقُولُ: إنه كبير (٥) .

قال البخاري (٦) : قال قتيبة بن سَعِيد: مات بمدينة الري ونحن عند جرير بن عبد الحميد سنة أربع وسبعين ومئة.

وكذلك قال ابن حبان (٧) في تأريخ وفاته.وَقَال يَعْقُوب بْن سفيان (١) ،** عَنِ مُحَمَّدِ بْنِ حميد الرازي:** مات سنة خمس وسبعين ومئة.

وَقَال أحمد بن علي الأبار (٢) ،** عن مُحَمَّدِ بْنِ حميد:** مات سنة خمس أو ست وسبعين ومئة (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه في " التفسير.