٦٤٣٠ -** ت:** النضر بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (٣) ، أَبُو عُمَر الخزاز، حديثه فِي الكوفيين.**رَوَى عَن:** عثمان بن واقد العُمَري، وعكرمة مولى ابن عباس (ت) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يُونُسَ، وإِسماعيل بن زَكَرِيَّا، وأَبُو يحيى عبد الحميد بْن عَبْد الرحمن الحماني، وعبد الرحمن بن مالك ابن مغول، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي، والمشمعل بن ملحان الطائي، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن عتبة الكوفي، ويونس بن بكير (ت) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عَنْهُ،** فقال:** ضعيف الحديث، ليس بشيءٍ.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي يَحْيَى (٢) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا يحل لأحد أن يروي عنه (٤) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : لين الحديث (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : منكر الْحَدِيث، ضعيف الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : منكر الحديث.

وَقَال في موضع آخر (٥) : ضعيف، ذاهب الحديث.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أَبَا داود عن نضر الخزاز؟**** قال:**** لا يروي عَنْهُ، أحاديثه بواطيل. قال: وَقَال لي عثمان بن أَبي شَيْبَة: كَانَ ابنه أيضا كذابا.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٦) : قد تكلم بعضهم فيه (٧) .

وَقَال النَّسَائي (٨) : متروك الحديث.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن يحيى بْن كثير الحراني:** سمعت أبا نعيم، وسئل عن النضر بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الخزاز، فرفع شيئا من الأرض،** فَقَالَ:** لا يسوى هَذِهِ، كَانَ يجئ يجلس عند الحماني فكل شيء يسأل (٩) يقول: عكرمة عَنِ ابن عباس.وَقَال مُحَمَّد (١) بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير: متروك.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : ضعيف.

وَقَال ابْن حبان (٣) : كَانَ يَرْوِي عن الثقات مالا يشبه حديث الأثبات، فلما كثر ذلك فِي روايته بطل الاحتجاج بِهِ.

وروى لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ عدة أحاديث من رواية أبي يَحْيَى الحماني وغيره عَنْهُ، ثم قال (٤) : وهذه الأحاديث عَن أَبِي يَحْيَى عن النضر كلها غير محفوظة، وللنضر غير ما ذكرت إلا أن عامة ماله عن عكرمة، عَنِ ابْنِ عباس هو الذي ذكرته، ومع ضعفه يكتب حَدِيثُهُ (٥) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحدا عَنْ عكرمة، عَنِ ابن عباس" اللَّهُمَّ أعز الإسلام بأبي جهل بن هشام أو بعُمَر". الحديث.