٦٤٨٨ -** دس:** نوح بن حبيب القومسي (٣) ، أَبُو محمد البذشي، من قرية من قرى بسطام.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن خالد الصنعاني (س) ، وأزهر بن القاسم الراسبي، وجنادة بن سلم السوائي، وحفص بن غياث، وسُلَيْمان بن حرب، وأبي الحسن سُلَيْمان بن داود العسفاني، وعبد الله بن إدريس (س) ، وأبي صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح المِصْرِي، وعَبْد اللَّهِ بْن معاوية الزبيري، وأبي مسهر عبد الاعلى بن مسهرالغساني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام (دس) ، وعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد، وعبد الملك بن هشام الذماري (س) ، وعلي ابن المديني، وعَمْرو بن جرير البجلي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومحمد بْن فضيل، ومسلم بْن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وهشام بْن عمار، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان (س) ، وأبي بَكْر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، والنَّسَائي، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن أيوب المخرمي، وإسحاق بن أحمد الفارسي، والحسن بْن سُفْيَان النَّسَائي، وأَبُو علي الحسن بْن مُحَمَّد الداركي، وعبد الله بن إبراهيم ابن عبد الرحمن الباوردي، وعبد الله بن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْحَسَن علي بن إسحاق بن رداء الطبراني الفقيه، وعَمْرو بن أَبي زرعة الدمشقي، وأَبُو برزة الفضل بْن مُحَمَّدٍ الحاسب، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن زِيَاد الطيالسي، ومُحَمَّد بن إِسْمَاعِيلَ السلمي، ومحمد بن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومحمد بْن عُبَيد الله بْن الفضيل الكلاعي، ومحمد بن الفضل بن موسى الفسطاني، ومحمد بن الفياض الدمشقي، ومحمد بْن الليث الجوهري، ومحمد بْن واصل المقرئ، وموسى بْن هارون الحافظ، والهيثم بْن خلف الدوري، وأبو حاتم الرازي، وأبو زُرْعَة الدمشقي.

قال أَبُو بَكْر المروذي (١) : ذكر أحمد بن حنبل نوح بن حبيبالقومسي،** فَقَالَ:** لم يكن يكاتبني، إن الخبر عليه لبين.** قلت:** أكتب عنه؟** قال:** نعم.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : لا بأس بِهِ.

وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب (٣) : كان ثقة.

وَقَال أَحْمَد بْن سيار المروزي (٤) : كان ثقة صاحب سنة وجماعة ورأيته لا يخضب. مات فِي رجب سنة اثنين وأربعين ومئتين.

وكذلك قال ابن حبان (٥) في تأريخ وفاته.

وَقَال أبو القاسم البغوي (٦) ، وموسى بْن هارون (٧) : مات في سنة اثنين وأربعين ومئتين.

**زاد البغوي:** بقومس.

**وزاد موسى:** فِي شعبان (٨) .