٦٤٥٥ -** ف س:** نعيم بن زياد الأَنْمَاري (٣) ، أَبُو طلحة الشامي.

**رَوَى عَن:** بلال مؤذن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعَبد الله بن عَمْرو بْنالعاص، والنعمان بن بشير (ف س) ، وأبي أمامة الباهلي (س) ، وأبي كبشة الأَنْمَاري، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** معاوية بن صالح الحضرمي (ف س) ، ومكحول الشامي.

**قال علي بن المديني:** معروف.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى لَهُ أَبُو داود فِي كتاب" التفرد"، والنَّسَائي.

أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأَحمد بْن شيبان،** قَالا:** أَخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أَخبرنا أَبُو القاسم إِبْرَاهِيم بْن أَحْمَدَ بْن جعفر الخرقي، قال: أَخبرنا جعفر ابن مُحَمَّدٍ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْن خالد بْن موهب الرملي، قال: حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أَخْبَرَنِي مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ أَنَّ أَبَا طَلْحَةَ الشَّامِيَّ حَدَّثَهُ أَنَّهُ سَمِعَ النُّعْمَانَ بْنَ بَشِيرٍ يَقُولُ عَلَى الْمِنْبَرِ: قُمْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لَيْلَةَ ثَلاثٍ وعِشْرِينَ حَتَّى ذَهَبَ ثُلُثُ اللَّيْلِ، ثُمَّ صَلَّيْنَا مَعَهُ لَيْلَةَ أَرْبَعٍ وعِشْرِينَ فَخَفَّفَ، ثُمَّ صَلَّيْنَا مَعَهُ لَيْلَةَ خَمْسٍ وعِشْرِينَ إِلَى نِصْفِ اللَّيْلِ، فَلَمَّا كَانَتْ لَيْلَةُ سِتٍّ وعِشْرِينَ خَفَّفَ ثُمَّ قُمْنَا مَعَهُ لَيْلَةَ سَبْعٍ وعِشْرِينَ حَتَّى ظَنَنَّا أَنْ لا نُدْرِكَ الْفَلاحَ،** وكُنَّا نَدْعُو السُّحُورَ:** الْفَلاحَ.رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ خَالِدٍ الرَّمْلِيِّ مُخْتَصَرًا، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو.

ورواه النَّسَائي (١) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان، عَنْ زَيْدِ بْن الحباب، عن معاوية بْن صَالِحٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا، وروى لَهُ حَدِيثًا آخَرَ عَن أَبِي أُمَامَةَ (٢) ، عَنْ عَمْرو بْنِ عَبَسَةَ فِي فَضْلِ الْوُضُوءِ، وفِي فَضْلِ الدُّعَاءِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ.

وهَذَا جميع ماله عندهما، واللَّهُ أَعْلَمُ.