٦٤٩١ -** ق:** نوح بن ذكوان البَصْرِيّ (٤) .**رَوَى عَن:** أخيه أيوب بن ذكوان، والحسن البَصْرِيّ (ق) ، وعطاء ابن أَبي رباح، وهشام بن عروة، ويحيى بْن أَبي كثير.

**رَوَى عَنه:** ثوابة بن مسعود التنوخي، وسويد بن عبد العزيز، ويوسف بن زياد بن عَبد الله النهدي، ويوسف بن أَبي كثير (ق) .

قال أَبُو حاتم (١) : ليس بشيءٍ مجهول (٢) .

روى له ابن ماجه حَدِيثين، وقَدْ وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أبو إسحاق ابن الواسطي، ومحمد بن مُؤْمِنٍ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْن ملاعب،** قال:** أَخْبَرَنَا القاضي أبو الفضل الارموي،**قال:** أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو الْغَنَائِمِ ابن الْمَأْمُونِ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطنِيّ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هَاشِمٍ عَبْدُ الْغَافِرِ بْنُ سَلامَةَ الحمصي، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن عثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْنِ دِينَارٍ، قال: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنِي يُوسُفُ بْنُ أَبي كَثِيرٍ، عَنْ نُوحِ ابن ذَكْوَانَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: لَبِسَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الصُّوفَ واحْتَذَى الْمَخْصُوفَ،** وَقَال:** أَكَلَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ بَشِعًا ولَبِسَ خَشِنًا"،** قِيلَ لِلْحَسَنِ:** مَا الْبَشِعُ؟ قال: غَلِيظُ الشَّعِيرِ فَمَا يَكَادُ يُسِيغُهُ إِلا بِجُرْعَةِ مَاءٍ.

**قال الدَّارَقُطنِيّ:** غَرِيبٌ مِنْ حَدِيثِ الْحَسَنِ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ تَفَرَّدَ بِهِ نُوحُ بْنُ ذَكْوَانَ، ولَمْ يَرْوِهِ عَنْهُ غْيَرُ يُوسُفَ بْنِ أَبي كَثِيرٍ. تفرد به بقية ابن الْوَلِيدِ عَنْهُ.

وبِهِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ مِنَ السَّرَفِ أَنْ تَأْكُلَ كُلَّ مَا اشْتَهَيْتَ.

**قال:** وهَذَا أَيْضًا غَرِيبٌ تَفَرَّدَ بِهِ بَقِيَّةُ عَنْ يُوسُفَ، عَنْ نُوحٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسٍ.

رَوَاهُمَا (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ عُثْمَانَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِمَا بِعُلُوٍّ.