٦٤٤٩ -** د س:** النعمان بن المنذر الغساني (٢) ،** ويُقال:** اللخمي، أَبُو الوزير الدمشقي.

**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر، وسُلَيْمان بن مُوسَى، وطارق بن عبد الرحمن، وطاووس بن كَيْسَانَ، وعبدة بن أَبي لبابة، وعطاء بْن أَبي رباح (د) ، ومجاهد، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومكحول الشامي (د) ، ويحيى بن الحارث الذماري.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بن أَبي كريم، وسويد بن عَبْدِ العزيز،وصدقة بْن عَبد اللَّهِ السمين، وعَبْد ربه بْن ميمون النحاس الأشعري، وعُمَر بن عَبْدِ الْوَاحِدِ، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (د) ، ومحمد ابن الوليد الزبيدي وهُوَ من أقرانه، ومحمد بْن يزيد الواسطي، ومروان بن ثوبان الحمصي الْقَاضِي، والهيثم بن حميد الغساني (س) ، ويحيى بن حرملة، ويحيى بن حمزة الحضرمي، ويزيد بن السمط (مد) ، ويزيد بن سنان الجزري.

ذكره محمد بن سعد في " الصغير" فِي الطبقة الثالثة، وفي" الكبير" (١) في الطبقة الرابعة،** وَقَال:** كان كثير الحديث.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي عَن دحيم، وأبو زرعة (٢) : ثقة.

**زاد دحيم:** إلا أنه يرمي القدر.

وَقَال هشام بن عمار (٣) : ذاك يرى القدر.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سمعت أَبَا داود يَقُول: ضرب أَبُو مسهر عَلَى حديث النعمان بن المنذر،** فَقَالَ لَهُ يَحْيَى بن مَعِين:** وفقك الله.** قال أَبُو دَاوُدَ:** كَانَ داعية فِي القدر وضع كتابا يدعو فِيهِ إِلَى قول القدر.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بذاك القوي.وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٢) ، وأَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام،** والمفضل بْن غسان الغلابي:** مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.

**زاد محمد بن سعد:** فِي أول خلافة بني هاشم (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.[من اسمه نعيم]