٦٤٢٢ -** س ق:** النضر بن شَيْبَانَ الحداني البَصْرِيّ (٥) .**روى عن:** أبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (س ق) ، عَن أبيه فِي فضل رمضان.

**رَوَى عَنه:** القاسم بن الفضل الحداني (س ق) ، ونصر بْن عَلِيّ الجهضمي الكبير (س ق) ، وأَبُو عقيل الدورقي.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ.

وقَال البُخارِيُّ (٢) فِي حديثه هَذَا عَن أَبِي سلمة عَن أبيه: لم يصح.** قال:** وَقَال الزُّهْرِيّ، ويحيى بن أَبي كَثِيرٍ، ويحيى بن سَعِيد، عَن أبي سلمة عَن أبي هُرَيْرة وهَذَا أصح.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** كان ممن يخطئ (٤) .روى لَهُ النَّسَائي، وابن ماجه. وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحمد بْن شيبان،** قَالا:** أَخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،****************** قال:****************** أَخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أَخبرنا أَبُو القاسم إِبْرَاهِيم بْن أَحْمَدَ بْن جعفر الخرقي، قال: أَخبرنا جعفر ابن مُحَمَّدٍ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هُدْبَةُ بْنُ خَالِدٍ الْقَيْسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا القاسم بْن الفضل الحداني، قال: حَدَّثَنَا النَّضْرُ بْنُ شَيْبَانَ، قال: كُنَّا بِعَرَفَاتٍ، فَلَقِيتُ أَبَا سَلَمَةَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ،** فَقُلْتُ:** حَدَّثْنِي بشيءٍ سَمِعْتُهُ مِنْ أَبِيكَ لَيْسَ بَيْنَ أَبِيكَ وبَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أحد، قال: حَدَّثني أَبِي عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قال: إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ صِيَامَ رَمَضَانَ، وسَنَنْتُ لَكُمْ قِيَامَهُ.

وبِهِ،******** قال:******** حَدَّثَنَا جَعْفَرٌ، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا وكِيعُ بْنُ الْجَرَّاحِ، عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍ الْجَهْضَمِيِّ، قال: أَخبرنا النَّضْرُ بْنُ شَيْبَانَ، عَن أبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، عَن أَبِيهِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ،** عَنِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَنَّهُ قال:** إِنَّ اللَّهَ فَرَضَ صِيَامَ شَهْرِ رَمَضَانَ وسَنَنْتُ لَكُمْ قِيَامَهُ، فَمَنْ صَامَ وقَامَ إِيمَانًا واحْتِسَابًا خَرَجَ مِنْ ذُنُوبِهِ كَيَوْمِ ولَدَتْهُ أُمُّهُ.

أَخْرَجَاهُ (١) مِنَ الوجهين جميعا، وقد وقع لنا مِنَ الْوَجْهِ الأَوَّلِ عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، ومِنَ الثَّانِي بِدَرَجَةٍ.

وَقَال النَّسَائي (٢) : هَذَا خَطَأٌ،** والصَّوَابُ:** حَدِيثُ أَبِي سلمةعَن أَبِي هُرَيْرة.