٦٤٨٢ -** بخ د ت ق:** النهاس بن قهم القيسي (٣) ، أَبُو الخطاب البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أنس بْن سيرين، وأنس بن مالك (ق) ، وشدادأبي عمار (بخ د ت ق) ، وعبد اللَّه بْن عُبَيد بن عُمَير،** وعصمة بن أَبي حكيمة ويُقال:** ابن حكيمة، وعطاء بن أَبي رباح (د) ، والقاسم ابن عوف الشيباني، وقتادة (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أدهم، وجسر بن فرقد، وأَبُو أسامة حَمَّاد بْن أسامة، وحماد بْن عيسى الجهني، والربيع بن بدر السعدي، وزكريا بن ميسرة (ق) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد، وأَبُو مُعَاوِيَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن قيس الزعفراني، وعثمان بن عُمَر بْن فارس، وعلي بْن عَاصِم الواسطي، وعلي بن واقد، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن أَبي عدي، ومسعود بْن واصل (ت ق) ، ومعاذ بن معاذ العنبري (د) ، والنضر بْن شميل، ووكيع ابن الجراح (ق) ، ويزيد بن زريع (دت) ، ويوسف بْن يعقوب الضبعي.

قال علي بْن المديني (١) : سمعت يحيى بن سَعِيد يقول: كتبت عَنِ النهاس بن قهم كذا وكذا.

**ثم قال:** كان يروي عَنْ عطاء، عَنِ ابن عباس أشياء منكرة (٢) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** النهاس بن قهم قاص، وكان يحيى بْن سَعِيد يضعف حديثه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** كان ابن أَبي**عدي يقول:** لا يساوي شيئا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) عَن يحيى أيضا، وأبو حاتم (٢) : النهاس ابن قهم ليس بشيءٍ.

وَقَال معاوية بْن صالح، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** وعبد اللَّه بْن أَحْمَدَ بْن إِبْرَاهِيم الدورقي عن يَحْيَى بن مَعِين:** ضعيف (٤) .

**زاد ابن الدورقي:** كان يقص.

وَقَال أَبُو داود (٥) : ليس بذاك.

وَقَال فِي موضع آخر (٦) : ليس بالقوي، تكلم فيه ابن أَبي عدي (٧) .

وَقَال النَّسَائي (٨) : ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٩) : وأحاديثه مما يتفرد به عَنِ الثقاتولا يتابع عليه.

وَقَال ابن حبان (١) : كان يروي المناكير عَنِ المشاهير ويخالف الثقات، لا يجوز الاحتجاج به.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** مضطرب الحديث، تركه يحيى القطان (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابْن ماجه.