٦٤٣١ -** د ت:** النضر بن عربي الباهلي (٦) ، مولاهم، أبوروح،**** وقيل:**** أَبُو عُمَر، وقيل: أَبُو عَمْرو، الجزري، نزيل حران. رأى أبا الطفيل عامر بن واثلة الليثي.

**ورَوَى عَن:** خارجة بْن عَبْد اللَّهِ بْن سُلَيْمان بْن زَيْد بْن ثابت، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسُلَيْمان بن عاصم، وعاصم بن عُمَر العدوي، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ وهُوَ من أقرانه، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلي بن نفيل جد أبي جعفر النفيلي، وعُمَر بْن عَبْد الْعَزِيز (د) ، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق، وليث ابن أَبي رقية، ومجاهد بن جبر المكي (خد ت) ، ومكحول الشامي، وميمون بْن مهران، ونافع مولى ابن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** بشر بن عبيس بن مرحوم بن عَبْدِ العَزِيزِ العطار، والحارث بن بهرام، والحسن بن سوار، والحسن بن مهران المروذي، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وسَعِيد بْن حفص النفيلي، وسفيان الثوري (د) ومات قبله، وسليم بن مسلم الخشاب المكي، وعَبد الله بْن عَبْدِ الْوَهَّابِ الحجبي، وأَبُو جعفر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن علي بن نفيل النفيلي، وأَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بن معية،** وأبو صالح عبد الغفار بْن داود:** الحرانيون، وعبدة بن سُلَيْمان الكِلابي (خد) ، وعبيس بن مرحوم بْن عَبْد العزيز العطار، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وعَمْرو بْن خالد الحراني، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي،ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن علاثة، والمشمعل بن ملحان الطائي، والمطلب بن زياد، ومعمر بن مخلد السروجي، والمغيرة بن سقلاب، ووكيع بْن الجراح (ت) ، ويحيى بن صالح الوحاظي.

ذكره أبو عَرُوبَة الحراني فِي الطبقة الثالثة من أَهل الجزيرة،** وَقَال:** كَانَ ينزل حران.

وَقَال خليفة بن خياط (١) : النضر بن عربي العامري،** ويُقال:** مولى حاتم بن النعمان الباهلي.

قال أَبُو بكر المروذي،** عَن أحمد بْن حنبل:** ليس به بأس.

وَقَال عَبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ما أروى بِهِ بأسا (٣) .

وَقَال في موضع آخر (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٥) ، وعباس الدوري (٦) ، والمفضل بْن غسان الغلابي، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بن الجنيد (٧) ، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٨) عَن يحيى بن مَعِين، وأبو زرعة (٩) ، ومحمد بْنعَبد اللَّهِ بْنِ نمير (١) : ثقة.

**زاد ابن نمير:** صالح.

قال الدارمي (٢) : لا بأس بِهِ، ولَيْسَ بذاك.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : لا بأس به، أسند حديثا واحدا.

**وَقَال فِي موضع آخر:** صالح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : رأيت لَهُ أحاديث مستقيمة عن من يرويه عَنْهُ، وأرجو أنه لا بأس بِهِ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : مات فِي خلافة المهدي، وكَانَ ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو جعفر النفيلي، وابن حبان (٦) : مات سنة ثمان وستين. ومئة (٧) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ.