٦٤٢٩ -** د س ق:** النضر بن عبد الجبار بن نضير المرادي (٢) ، أَبُو الأسود المِصْرِي مولى آل كثير بن إياس، التدؤلي بطن من مراد، وكان كاتب لَهِيعَة بن عِيسَى بن لَهِيعَة قاضي مصر ابْن أخي عَبد اللَّهِ بْن لَهِيعَة.

**رَوَى عَن:** بكر بن مضر (س) ، وضمام بن إِسماعيل، وعَبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، وعطاف بن خالد المخزومي، والليث بْن سعد، والمفضل بْن فضالة (س) ، ونافع بن يزيد (د س) ،** ونوح ابن عباد القرشي البَصْرِيّ وَقَال:** ما رأيت أحدا كَانَ أخشى لله منه.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن صالح المِصْرِي، وإِسماعيل بن عَبد الله الأصبهاني سمويه، وجعفر بْن إلياس بْن صدقة الكباش المِصْرِي، وجعفر بْن مسافر التنيسي (ق) ، وأَبُو مُحَمَّد حبوش بن رزق الله بن بيان المِصْرِي المعدل، وحبيس بن عابد بن صبح المِصْرِي، وحميد بن الربيع اللخمي الكوفي الخراز، والربيع بن سُلَيْمانالجيزي (د س) ، وسَعِيد بن أسد بْن موسى، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم (س) ، وعبد العزيز بْن عِمْران بن مقلاص، وعلي بن إِبْرَاهِيمَ بن حزور الحراني، وعلي بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن المغيرة المخزومي، وأَبُو عُبَيد القاسم بن سلام، وابو حاتم محمد ابن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني (ق) ، ومحمد ابن عامر الأنطاكي، ومحمد بن عَبد اللَّهِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ ابن البرقي، ومحمد بن عوف الطائي الحمصي، ومحمد بن مسكين اليمامي، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي، والمقدام بن داود الرعيني، ويحيى بن عثمان بْن صالح السهمي، ويحيى بْن مَعِين، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويونس بْن عَبد الرحيم العسقلاني.

قال إبراهيم بن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) عَنْ يحيى بن مَعِين: كَانَ راوية عَنِ ابْنِ لَهِيعَة، وكَانَ شيخ صدق (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صدوق، عابد، شبهته بالقعنبي.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال هارون بن سَعِيد الأيلي (٤) : حَدَّثَنِي من أثق به،** قال:** حضرت يَحْيَى بن مَعِين وقد أتى إِلَى أبي الأسود، فسأله أن يخرج إليه كتاب نافع بن يزيد،** فَقَالَ لَهُ يَحْيَى:** أي شيء قرأت منه، وأي شيء حدثك؟** فَقَالَ:** منه ما قرأته ومنه ما حَدَّثَنِي بِهِ، ومنهما أخذته إجازة ولست أميز بين ذين،** فَقَالَ يَحْيَى:** آخذه منك عَلَى الصدق، فانتسخ الكتاب منه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ،** وَقَال:** روى عنه أَحْمَد بن صالح وأهل بلده.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة تسع عشرة ومئتين، وصلى عَلَيْهِ هارون بن عَبد اللَّهِ الْقَاضِي وكَانَ مولده فِي سنة خمس وأربعين ومئة، وكان كاتبا للَهِيعَة ابن عِيسَى قاضي مصر (٢) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.