٦٤٥٣ -** س:** نعيم بن دجاجة الأسدي (٣) ، كوفي.**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (عس) ، وعُمَر بْن الخطاب (س) ، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ البدري.

**رَوَى عَنه:** المنهال بْن عَمْرو الأسدي (عس) ، ويحيى بن هاني بن عروة المرادي (س) ، وأَبُو حصين الأسدي.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي.

أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أَخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ الأنماطي، قال: أَخبرنا أبو مُحَمَّد الصريفيني، قال: أَخبرنا أبو القاسم بْنُ حُبَابَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخبرنا شُعْبَةُ، عَنْ يَحْيَى بْنِ هَانِئٍ، قال: سَمِعْتُ نُعَيْمَ بْنَ دَجَاجَةَ يَقُولُ: سَمِعْتُ عُمَر بْنَ الخطاب رضي الله عَنْهُ يَقُولُ: لا هِجْرَةَ بَعْدَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَمْرو بْنِ علي، عن عبد الرحمن بن مَهْدِيٍّ، عَنْ شَعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال فِي رِوَايَتِه:** بعد وفاة رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

وأَخبرنا أَحْمَدُ بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أَخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَدَ.

(ح) : وأَخبرنا أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي سعد بْنأبي عَصْرُونَ،** قال:** أَخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،************** قال:************** أَخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قَالا:** أَخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ عَبْدِ السَّلامِ الْكَاتِبُ، قال: أَخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخبرنا أبو حَفْصٍ الْكِنَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ رَشِيدٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ الأَبَّارُ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنِ الْمِنْهَالِ بْنِ عَمْرو، عَنْ نُعَيْمِ بْنِ دَجَاجَةَ، قال: دَخَلَ أَبُو مَسْعُودٍ الأَنْصارِيّ عَلَى عَلِيٍّ عَلَيْهِ السلام،** فَقَالَ لَهُ:** يَا فَرُّوخُ أَنْتَ الْقَائِلُ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: لا يَأْتِي عَلَى الناس مئة عَامٍ وعَلَى الأَرْضِ عَيْنٌ تَطْرِفُ مِنْ نَفْسٍ مَنْفُوسَةٍ"؟** لَيْسَ كَذَلِكَ يَا فَرُّوخُ إِنَّمَا قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** لا يأتي على الناس مئة عَامٍ وعَلَى الأَرْضِ عَيْنٌ تَطْرِفُ مِنْ نَفْسِ مَنْفُوسَةٍ الْيَوْمَ، والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنَّ رَخَاءَ هَذِهِ الأمة بعد المئة.

رَوَاهُ فِي "مُسْنَدِ عَلِيٍّ"، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ دَاوُدَ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ شَيْبَانَ، عَنْ مَنْصُورٍ نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين أيضاً، وهذا جميع ماله عِنْدَهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.