٦٤٧ -** خ ع:** بدل بن المحبر بن المنبه التميمي (٥) ثماليربعي، أَبُو المنير البَصْرِيّ. واسطي الأصل.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن مسلم العبدي وأبي جعفر جسر بْن فرقد القصاب، وجويرية بْن بشير وحرب بْن أَبي العالية. وحرب ابن ميمون الأَنْصارِيّ (ت) والخيل بْن أَحْمَدَ الأزدي صاحب العروض وزائدة بْن قدامة، وأبي عَلِيّ سَعِيد (١) بْن زون الثعلبي، وسَعِيد بْن الفضل الزُّهْرِيّ وشداد بْن سَعِيد أبي طلحة الراسبي (س) وشعبة بْن الحجاج (خ د) وعباد بْن راشد، وعبد السلام ابن عجلان. وعبد الملك بْن الوليد بْن معدان (ت ق) ومعاذ بْن العلاء المازني، ومعدي بْن سُلَيْمان صاحب الطعام، والمفضل بْن لاحق، والد بشر بْن المفضل، وأبي المقدام هشام بْن زياد، وأبي الحارث الكرماني، وأم الحكم بنت ذكوان.

**رَوَى عَنه:** الْبُخَارِيّ. وأبو مسلم إِبْرَاهِيم بْن عَبْد اللَّهِ الكجي، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْن الْحَسَن الحريري، وإبراهيم بْن المستمر العروقي، وأَبُو الأزهر أَحْمَد بْن الأزهر النيسابوري، وأحمد بْن يُوسُفَ السلمي، وإسحاق بْن إبراهيم الصواف، والحسن بْن يَحْيَى الرزي (٢) والحسين بْن معدان، وأَبُو بَكْر حفص بْن عُمَر السياري، وحماد بْن الْحَسَن بْن عنبسة الوراق، وزيد بْن الحريش الأهوازي، وسفيان بْن زياد بْن آدم العقيلي، وأَبُو بدر عباد بن الوليدالغبري، وأَبُو يَحْيَى عَبْد اللَّهِ بن أحدم بْن أَبي مسرة المكي. وعبد اللَّهِ بْن إِسْحَاقَ الجوهري بدعة (١) . وعَبْد اللَّهِ بْن خازم الأبلى، وعَبْد اللَّهِ بْن الصباح العطار (ت) وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عيشون الحراني، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي، وأوب قلابة عبد الملك بْن مُحَمَّد الرقاشي وعُبَيد اللَّه بْن جرير بْن جبلة بْن أَبي رواد العتكي، وعُبَيد اللَّه بْن حجاج بْن المنهال، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ الصيرفي (س) ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن الجنيد الدقاق، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي سمينة البَصْرِيّ، ومحمد بْن بشار بندار (د) ، ومحمد بْن الحسين البرجلاني، ومحمد بن سَعِيد بن يزيد بن إبراهيم التستري. ومحمد بْن سفيان بْن أَبي الزرد الأبلي، ومحمد ابن عَبْد الله بْن نمير ومحمد بْن عبد الملك الدقيقي، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (ت) وممد بْن مهران الرازي الجمال، ومحمد بْن المؤمل بْن الصباح (ق) وأَبُو سهل مُحَمَّد بْن هاشم البَصْرِيّ، ومحمد بْن يَحْيَى بْن أَبي سمينة البغدادي التمار، ومحمد ابن يونس الكديمي، وهلال بْن بشر، ويحيى بْن مُحَمَّدِ بْن السكن، وأَبُو يُوسُف يعقوب بْن إِسْحَاقَ القلوسى، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي البَصْرِيّ.

**قال أَبُو زُرْعَة:** ثقة.

**وَقَال أَبُو حاتم:** صدوق وهو أرجح من أمية بْن خالد وبهز (٢) .

وحبان (٣) وعفان (٤) .روى له الأربعة (١) .