٦٤٢١ -** ع:** النضر بن شميل المازني (٣) ، أبو الحسنالنحوي البَصْرِيّ نزيل مرو، وهُوَ النضر بن شميل بن خرشة بن زيد بن كلثوم بن عنزة بن زهير بن عَمْرو بْن حجر بْن خزاعي بْن مازن بن عَمْرو بن تميم.** ويُقال:** النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عنترة بن عروة بن جلهمة بن جحدر بن خزاعي ابن مازن بن مالك بن عَمْرو بْن تميم بْن مر بْن أد بْن طابخة.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بن يونس (خ م) ، وإِسماعيل بْن أَبي خَالِد، وأشعث بن عَبد المَلِك (س) ، وبهز بن حكيم (ق) ، وبيهس ابن فهدان (س) ، وحماد بن سلمة (م س ق) ، وحميد الطويل، والخليل بن أَحْمَدَ النحوي، وداود بْن أَبي الفرات (خ) ، وسَعِيد ابن أَبي عَرُوبَة (ق) ، وسُلَيْمان بْن المغيرة (م س) ، وسوار أبي حمزة (ق) ، وشعبة بن الحجاج (خ م ت س ق) ، وصالح بن أَبي الأخضر (ت) ، وصالح بْن رستم أبي عامر الخزاز (بخ) ، وعباد ابن منصور (ت) ، وعَبد الله بْن عون (خ مق س) ، وعبد الجليل بْن عطية (ص) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (عس) ، وعبد العزيز بن الربيع الباهلي (بخ) ، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج (م) ،وعثمان بن غياث (م) ، وعُمَر بن أَبي زائدة (خ) ، وعوف بن أَبي جميلة الأعرابي (م ت س) ، والقاسم بْن الفضل الحداني (س) ، وكثير بن قاروندا (س) ، وكهمس بْن الْحَسَن (س) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة (ت) ، وموسى بن ثروان المعلم (م د س) ، والنهاس بن قهم، والهرماس بن حبيب (د قد) ، وهشام بن حسان (خ ت س) ، وهشام بْن أَبي عَبد اللَّهِ الدستوائي (م) ، وهشام بن عروة (خ س) ، ويحيى بن شميل بن يعفر المازني، ويونس بْن أَبِي إسحاق (ر س ق) ، وأبي قرة الأسدي الصيداوي (ت) ، وأبي مصلح الخراساني (ل) ، وأبي نعامة العدوي (م) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن أَبي رجاء الهروي (خ) ، وأَحمد بن سَعِيد الدارمي (د ق) ، وأَحمد بن أَبي سَعِيد الرباطي، وأَحمد بن عباد التميمي، وأَحمد بن عَمْرو الجرشي، وأَحمد بن مُحَمَّد بن شبويه المروزي (د) ، وإسحاق بن راهويه (خ م س) ، وإسحاق بْن منصور الكوسج (خ م س ق) ، وأيوب بْن الحسن النيسابوري الزاهد، وبشر بن الحكم العبدي، وبيان بن عَمْرو البخاري (خ) ، وأَبُو عمار الحسين بن حريث المروزي (م) ، والحسين بن داود بن معاذ، والحسين بن مَنْصُور السلمي، وخلاد بن أسلم (ت) ، ورجاء ابن المرجي (ق) ، وأَبُو زيد سَعِيد بْن الربيع الهروي، وسَعِيد بْن صالح النيسابوري، وسَعِيد بن يزيد بن عطية التَّيْمِيّ، وسُلَيْمان بن سلم البلخي المصاحفي (د ت س) ، وأَبُو دَاوُد سُلَيْمان بْن معبد السنجي، وعامر بن خداش النيسابوري، وعَبد الله بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الدارمي (د) ، وعَبد الله بْن منير المروزي (خ) ، وعبد الرحمن بْن بشر بْن الحكم العبدي (خد) ، وعبدة بن عَبد الرَّحِيمِ المروزي(س) ، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بن سَعِيد السرخسي (مق) ، وعتيق بن مُحَمَّد الجرشي، وعلي بن الحسن الذهلي الأفطس، وعلي بن المديني، وعُمَر بن هشام النَّسَوِيّ (ق) ، وعَمْرو بْن زرارة النيسابوري، والليث بن خالد البلخي، ومحمد بن الحكم المروزي الأحول (خ) ، ومحمد بْن رافع النيسابوري، ومحمد بْن علي بْن الْحَسَن بْن شقيق (س) ، ومحمد بن عَمْرو بن زياد الدرابجردي، ومحمد بن قُدَامَةَ السلمي البخاري (م) ، ومحمد بن كَيْسَانَ التميمي النيسابوري، ومحمد بْن مقاتل المروزي (خ) ، ومحمد بن يوسف البيكندي (بخ) ، ومحمود بن غيلان المروزي (خ م ت س) ، ومعاذ ابن أسد المروزي (د) ، ومقاتل بن المهلب، ونصر بن زياد النيسابوري القاضي، وهدية ابن عَبْدِ الْوَهَّابِ المروزي (ق) ، ويحيى بن مُحَمَّد بن أعين وهُوَ بن أَبي الوزير المروزي، ويحيى بن محمد بن معاوية اللؤلؤي (م) ، ويحيى ابن مَعِين، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) عَن يحيى بْن مَعِين،** وأبو عبد الرحمن النَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) ،** عن علي بْن المديني:** من الثقات.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ثقة، صاحب سنة.

وَقَال إبراهيم بن خالد المروزي (٤) ،** عن حمدويه بن محمد:****سمعت مُحَمَّد بن خاقان يَقُولُ:** سئل عَبد اللَّهِ بن المبارك عن النضر ابن شميل،** فَقَالَ:** درة بين مروين ضائعة، يعني كورة مرو، وكورة مرو الروذ.

**وَقَال العباس بن مصعب المروزي:** بلغني أن عَبد اللَّهِ بن المبارك سئل عن النضر بن شميل،** فَقَالَ:** ذاك احد الا حدين، لم يكن أحد من أصحاب الخليل يدانيه.

**وَقَال العباس أيضا:** كَانَ النضر بن شميل إماما فِي العربية والحديث وهُوَ أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان، وكَانَ أروى الناس عَنْ شُعْبَةَ، وأخرج كتبا كثيرة لن يسبقه إليها أحد، وكَانَ ولي قضاء مرو.

**وَقَال أَحْمَد بن سَعِيد الدارمي:** سمعت النضر بن شميل يقول: فِي كتاب" الحيل" (١) كذا وكذا مسألة كفر.

**وَقَال العباس بن مصعب أيضا:** سئل النضر بن شميل عن الكتاب الذي ينسب إِلَى الخليل بن أَحْمَدَ، ويُقال لَهُ كتاب" العين"، فأنكره،** فقيل لَهُ:** لعله ألفه بعدك؟** فَقَالَ:** أو خرجت من البصرة حتى دفنت الخليل بن أَحْمَدَ (٢) ؟

**وَقَال أَحْمَد بن سَعِيد الدارمي أيضا:** سمعت النضر بن شميل يقول: خرج بي أبي من مرو الروذ إِلَى البصرة سنة ثمان وعشرينومئة، وأنا ابن خمس أو ست سنين، هرب من مرو الروذ حين كانت الفتنة.** قال:** وسمعت النضر قبل موته بقليل يَقُولُ: أنا ابن ثمانين، وكَانَ مرضه نحوا من ستة أشهر، ومات في أول سنة أربع ومئتين.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْن منجويه (١) نحو ذلك،** وزاد:** مات بمرو وقبره بها، وكَانَ من فصحاء الناس وعلمائهم بالأدب وأيام الناس.

وكذلك قال البخاري (٢) في تاريخ موته.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : مات سنة ثلاث ومئتين أو نحوها.

**وَقَال أَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيّ:** مات سنة ثلاث ومئتين.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ قهزاذ:** مات فِي آخر يَوْم من ذي الحجة سنة ثلاث ومئتين، ودفن أول يوم من المحرم (٤) .

روى لِهِ الجماعة.