٦٥٤٤ -** س:** هانئ بن عَبد اللَّهِ بن الشخير بن عوف (٣) بْنكعب بن وقدان بن الحريش العامري الحرشي البَصْرِيّ، أخو مطرف بْن عَبد الله بْن الشخير، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير، ووالد عَبد الله بن هانئ.

**روى عن:** أبيه عَبد الله بن الشخير (س) ،** وقيل:** عَنْ رجل (س) من بلحريش، وهُوَ وهم.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بشر جعفر بْن أَبي وحشية (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ دَاوُدَ الْمَكِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ بَكَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَن أَبِي بِشْرٍ، عَنْ هانئ بن عَبد اللَّهِ بن الشِّخِّيرِ، عَن أَبِيهِ، قال: كُنْتُ مُسَافِرًا فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهُوَ يَأْكُلُ وأَنَا صَائِمٌ،** فَقَالَ:** هَلُمَّ وكُلْ،** فَقُلْتُ:** إِنِّي صَائِمٌ. قال: أَلَمْ تَدْرِ مَا وضَعَ اللَّهُ عَنِ الْمُسَافِرِ؟** قُلْتُ:** ومَا وضَعَ اللَّهُ عَنِ الْمُسَافِرِ؟ قال: الصَّوْمَ ونِصْفَ الصَّلاةِ.

روه (٢) عَن أَبِي زُرْعَةَ الرَّازِيِّ، عَنِ سَهْلِ بْنِ بَكَّارٍ، فَوَقَعَ لَنَابَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ (١) مِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ عَن أَبِي عَوَانَةَ، عَن أَبِي بِشْرٍ، عَنْ هَانِئِ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَنْ (٢) رَجُلٍ مِنْ بَلْحَرِيشٍ، عَن أَبِيهِ وهُوَ وهْمٌ،** والصَّوَابُ:** عَنْ هَانِئِ بْنِ عَبد اللَّهِ رَجُلٌ مِنْ بَلْحَرِيشٍ، عَن أبيه، والله أعلم.