٦٥٥٨ -** دق:** الهرماس بن حبيب التميمي العنبري (١) .

**روى عن:** أبيه (دق) ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** النضر بن شميل (دق) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حاتم: ذكره أبي عن إسحاق بن منصور أنه قال: سئل أَحْمَد بْن حنبل، ويحيى بْن مَعِين عَنِ الهرماس بن حبيب العنبري،** فقالا:** لا نعرفه.

قال عبد الرحمن (٣) : سَأَلتُ أبي عنه،** فَقَالَ:** هو شيخ أعرابي لم يرو عنه غير النضر بن شميل، ولا يعرف أبوه ولا جده (٤) .

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، وابن ماجه. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بنت عَبد الله،** قال محمود:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ. وَقَالت**فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطبراني،********** قال:********** حَدَّثَنَا الحسين بْن إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هَدِيَّةُ بْن عبد الوهاب المروزي، قال: حَدَّثَنَا النَّضْرُ بْنُ شُمَيْلٍ، قال: حَدَّثَنَا الْهِرْمَاسُ بْنُ حَبِيبٍ، عَن أَبِيهِ، عن جده، قال: أتيت النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِغَرِيمٍ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: إلزمه. ثم مربي مِنْ آخِرِ النَّهَارِ،** فَقَالَ:** يَا أَخَا بَنِي الْعَنْبَرِ مَا تُرِيدُ أَنْ تَفْعَلَ بِأَسِيرِكَ. ورَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُصُّ عَلَى النَّاسِ عَلَى الْمِنْبَرِ. فَنَزَلَ إِلَى جَدِّي فَمَسَحَ وجْهَهُ واخْتَلَعَ عَلَيْهِ خِلْعَةً.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ مُعَاذِ بْنِ أَسَدٍ، عَنِ النضر بن شميل، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَنْ هَدِيَّةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.