٦٥٢٦ -** خ م د:** هارون (١) بن معروف المروزي، أَبُو علي الخزاز الضرير، نزيل بغداد.

**روى عن:** أَبِي ضمرة أنس بْن عياض (م) ، وبشر بن السري (د) ، وحاتم بن إسماعيل (م) ، وزكريا بْن منظور القرظي، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م د) ، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بْن الْمُبَارَك (عخ) ، وعبد اللَّه بْن وهب المِصْرِي (خ د) ، وعَبْد اللَّه بن يزيد الْمُقْرِئ، وعبد الرحمن بن عبد الحميد المهري، وعبد العزيز بن محمد الدَّراوَرْدِيّ (م) ، ومحمد بن سلمة الحراني، ومخلد بن يزيد الحراني، ومروان بن شجاع الجزري، ومعتمر بن سُلَيْمان، وهشيم ابن بشير، والوليد بن مسلم (م) ، يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (م د) ، ويَحْيَى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن عيسى الرملي، وأبي بَكْر بْن عياش.**رَوَى عَنه:** مُسْلِم، وأَبُو داود، وأحمد بن حنبل حدث عنه وهو حي وكان أسن من أحمد بسبع سنين، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وإسحاق (١) بْن منصور الرمادي، وأحمد بن يوسف التغلبي، وإدريس بن عبد الكريم الحداد المقرئ، وإسماعيل بن أَبي الحارث البغدادي، وحنبل (٢) بن إسحاق بن حنبل، وصالح بن محمد البغدادي الحافظ جزرة، وعَبْد اللَّهِ بن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، وعُبَيد الله بْن سعد الزُّهْرِيّ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (عخ) ، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (خ) ، ومُحَمَّد بْن عُبَيد بْن أَبي الأسد، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي، وموسى بن هارون ابن عَبد اللَّهِ الحمال، وأبوه هارون بْن عَبد اللَّه، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، وأَبُو حاتم وأَبُو زُرْعَة الرازيان.

قال علي بن الحسين بْن حبان (٣) : وجدت فِي كتاب أبي بخط يده عَن يحيى بن مَعِين،** قال:** هارون بن معروف ثقة.

وكذلك قال العجلي (٤) ، وأبو زُرْعَة (٥) ، وأبو حاتم (٦) ، وصالحابن محمد الحافظ (١) .

وَقَال عبد الرحمن (٢) بْن أَبي حاتم: سمع منه أبي ببغداد سنة خمس عشرة ومئتين بعدما عمي، من حفظه.

**وَقَال أَبُو داود:** سمعت الثقة يقول: قال هارون بن معروف: رأيت فِي المنام قيل لي: من آثر الحديث عَلَى القرآن عذب،** قال:** فظننت أن ذهاب بصري من ذلك (٣) .

وَقَال أَبُو بَكْرِ بن أَبي خيثمة (٤) : سمعت هارون بن معروف سنة سبع وعشرين ومئتين يقول: أنا فِي سبعين سنة ومات هارون سنة إحدى وثلاثين ومئتين.

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٥) ، وأَبُو الْقَاسِم البغوي، وأَبُو حاتم بْن حبان (٦) ، وغَيْرُ واحد فِي تأريخ وفاته.

**زاد البغوي:** فِي آخر رمضان.

**وزاد ابن حبان:** ليومين بقيا من رمضان (٧) .وروى له البخاري.