٦٥٦٨ -** د ت س:** هشام بن إسماعيل بن يحيى (٤) بْنسُلَيْمان بن عبد الرحمن الحنفي،** وقيل:** الخزاعي، أَبُو عبد الملك الدمشقي العطار.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن عَبد اللَّهِ بن سماعة (س) ، وإسماعيل ابن عياش، وسهل بن هاشم البيروتي، وعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ ابن أَبي رواد، ومحمد بن شعيب بن شابور (دت) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، ومروان بن معاوية الفزاري، وهقل بن زياد (س) ، والوليد بن مزيد العذري، والوليد بن مسلم.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأَحْمَد بْن عَبْد الْوَاحِدِ بْن عبود، وأَبُو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، والعباس ابن الوليد بن صبح الخلال، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وعبد السلام بن عتيق، وعلي بْن عثمان النفيلي، وأَبُو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل البخاري (ت) في غير" الجامع" ومحمد بن خزيمة بن راشد، ومحمد بن عَبد اللَّهِ بْن سنجر الجرجاني الحافظ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد القرشي (د س) .

**قال عبد السلام بن عتيق:** ما كان فِي بلدنا مثله، كان شيخا ثقة، كنت أشبهه بالقعنبي.**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي:** كان من عباد الخلق، ما رأيت بدمشق أفضل منه. وَقَال العجلي (١) : شيخ، كيس، ثقة، صاحب سنة، لم يكن بدمشق فِي زمانه أفضل منه (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : كان شيخا صالحا.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره أَبُو زُرْعَة (٤) الدِّمَشْقِيّ في أهل الفتوى بدمشق.

قال أَبُو حاتم (٥) : قدمت دمشق سنة ست عشرة ومئتين، وهو مريض، فمات فِي مرضه.

وَقَال عَمْرو بن دحيم، والحسن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال،** وأَبُو زُرْعَة الدمشقي:** مات سنة سبع عشرة ومئتين (٦) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.