٦٥٩٧ -** م ٤:** هقل بن زياد بن عُبَيد الله (١) ،** ويُقال:** ابن عُبَيد، السكسكي، مولاهم، أَبُو عبد الله الدمشقي كاتب الأَوزاعِيّ، سكن بيروت. وهقل لقب غلب عليه، واسمه محمد،** وقيل:** عَبد الله.

**رَوَى عَن:** بكر بن خنيس، وحريز بن عثمان الرحبي، وخالد بن دريك، وطلحة بن عَمْرو المكي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (م ٤) ، وعُبَيد بن زياد الأَوزاعِيّ، وعُمَر بن قيس المكي، والمثنى بن الصباح، ومعاوية بن يحيى الصدفي، وهشام بن حسان (ق) .

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد، والحكم بْن مُوسَى القنطري (م) ، وخالد بن نجيح (٢) العُمَري المِصْرِي، والربيع بْن روح اللاحوني، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم المِصْرِي، وسُلَيْمان بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وسوار بن عمارة الرملي، وأَبُو صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صَالِحالمِصْرِي، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر (قد سي) ، وعبد الحميد ابن بكار البيروتي، وعلي بن حجر المروزي (ت س) ، وعُمَر بْن عبد الواحد، وعَمْرو بن أَبي سلمة التنيسي، وعَمْرو بن هاشم البيروتي، وعِمْران بن يزيد بن أَبي جميل، والليث بن سعد وهو أكبر منه، وابنه مُحَمَّد بن هقل بن زياد، ومروان بن محمد الطاطري (مد) ، ومسرة بن معبد اللخمي، ومنصور بن عمار الواعظ، وموسى بن خالد، وهشام بْن إِسْمَاعِيل العطار (س) ، وهشام بن عمار (دس ق) ، وأَبُو عقبة وساج بن عقبة بن وساج الأزدي، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن بُكَيْر (١) .

ذكره أحمد بن هارون بن روح البرديجي فِي الطبقة الرابعة من الأَسماء المفردة.

وذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة السادسة من الشاميين.

وَقَال حنبل بْن إسحاق،** عَن أحمد بْن حنبل:** لا يكتب حديث الأَوزاعِيّ عَنْ أوثق من هقل.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** كان أَبُو مسهر يرضى هقل بن زياد.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٣) : قال أبو مسهر: هو المقدم.وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** سمعت أبا مسهر يقول: ما كان ها هنا أحد أثبت فِي الأَوزاعِيّ من هقل.

**وَقَال عَبْد الخالق بْن منصور:** سئل يحيى بن مَعِين عَنْ هقل ابن زياد،** فَقَالَ:** ثقة، صدوق.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ما كان بالشام أوثق من هقل (٢) .

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٣) : حَدَّثَنَا أَبُو صالح.** قال:** حَدَّثَنِي الهقل بن زياد وهو ثقة من الثقات، وهو أعلى أصحاب الأَوزاعِيّ.

وَقَال العباس بْن الوليد بْن صبح الخلال،** عَنْ مروان بْن مُحَمَّد:** كان أعلم الناس بالأَوزاعِيّ وبمجلسه وبفتياه، وحديثه عشرة (٥) أولهم هقل بن زياد.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) الرازي، والعجلي (٧) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٨) : صالح الحديث.**وَقَال الْعَبَّاس بْن الوليد بْن مزيد البيروتي:** كان اسم الهقل ابن زياد محمدا، فغلب عليه الهقل فهو لقب.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي:** الهقل من أوثق أصحاب الأَوزاعِيّ.

وَقَال أَبُو سُلَيْمان بن زبر عَن أَبِيهِ،** عَنْ إِسْحَاق بن خالد:** سمعت أبا مسهر يقول: ومن أصحابه الأثبات الهقل بن زياد مولى السكاسك، وكان الأَوزاعِيّ أوصى إليه وإلى ابنه محمد، وكان الهقل حافظا متقنا، ومات سنة تسع وسبعين ومئة.

وكذلك قال أبو سَعِيد بْن يونس فِي تأريخ وفاته،** وزاد:** ببيروت (٢) .

روى له الجماعة سوى البخاري.