٦٥٠٩ -** س:** هارون بن حميد الدهكي (٢) ، أَبُو أحمد الواسطي.

**رَوَى عَن:** أزهر بْن سعد السمان، وبشر بن عُمَر الزهراني، وأبي داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وعبد الرحمن بْن مهدي حديثا واحدا، والفضل بن عنبسة (س) ، ومحمد بْن جَعْفَر غندر، ومحمد بن أَبي عدي، وموسى الطويل الراوي عَنْ أنس بن مالك، والهيثم بن عدي الطائي، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن هارون.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْوَكِيلُ صَاحِبُ أَبِي صخرة، وأحمد بن كعب الواسطي، وأَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ أَحْمَد بْن نصر الواسطي نزيل بغداد، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، وزكريا بْن يحيى السجزي (س) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم الرازي، وأَبُو الحسن علي بن إِسْمَاعِيلَ بن حماد البزاز، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، والقاسم بْن زكريا المطرز، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسماعيل البخاريفِي" التاريخ"، ومحمد بن العباس بن أيوب الأخرم الأصبهاني.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ.

وَقَال ابنه عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: محله الصدق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات".

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ حَمَّادٍ، وأَحْمَد بْن أَبي بَكْر الواعظ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ الْقَاسِمِ ابن عساكر، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ الْمُزَكِّيُّ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو محمد عبد الرحمن ابن مُحَمَّدِ بْنِ إِدْرِيسَ الْحَنْظَلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ حُمَيْدٍ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ عَنْبَسَةَ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** الْجَارُ أَحَقُّ بِسَقَبِ دَارِهِ أَوْ أَرْضِهِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ يحييى السجزي عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.• - هارون بن حيان، هو هارون بن موسى بن حيان. يأتي.