٦٥٣٠ -** خ م د ت س:** هارون بن موسى الأزدي العتكي (٦) ، مولاهم، أَبُو عَبْد اللَّه،** ويُقال:** أبو موسى، النتحوي البَصْرِيّ الأَعورصاحب القراءة.

**رَوَى عَن:** أبان بن تغلب (د) ، وأبي هارون إبراهيم بن العلاء الغنوي، وإسماعيل بن مسلم المكي (فق) ، وأسيد بن يزيد المديني، وأنس بن سيرين، وبديل بن ميسرة (د ت س) ، وثابت البناني (ت) ، وجويبربن سَعِيد، والحسن بن دينار، وحميد الطويل، وحنظلة السدوسي، والخليل بن أحمد النحوي (فق) ، وداود بن أَبي هند، والزبير بْن الخريت (خ ت) ، وشعبة بن الحجاج وهو من أقرانه، وشعيب بْن الحبحاب (خ م) ، وطاووس ابن كيسان، وعبد اللَّه بْن أَبي إسحاق الحضرمي (قد) ، وعبد الله بن جابر البَصْرِيّ (د) ، وعُبَيد اللَّه بْن طلحة بْن عُبَيد الله بن كريز، وعَمْروبن عُبَيد (قد فق) ، وعوف الأعرابي (قد) ، وغالب القطان، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (فق) ، ومحمد بن عَمْرو بن علقمة، ويزيد الرقاشي، وأبي عَمْرو بن العلاء النحوي (قد فق) ، وأبي عِمْران الجوني (س) .

**رَوَى عَنه:** بشر بن محمد السكري، وبهز بن أسد (م) ،وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي (ت س) ، وحبان بن هلال (خ ت) ، وحماد بن زيد، وزيد بن الحباب (ت) ، وسُلَيْمان بن حرب، وشبابة بن سوار، وشعبة بن الحجاج، وشيبان بن فروخ، وطالوت ابن عباد الصيرفي، وعبد اللَّه بْن أَبي بَكْرٍ العتكي، وعبد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف، وعُبَيد بْن عقيل الهلالي (د) ، وعلي بن الجعد، وقرة بن حبيب القنوي، ومحمد ابن جعفر المدائني، ومسكين بن بكير الحراني، ومسلم بن إبراهيم (د) ، والمؤرج بْن عَمْرو السدوسي النحوي، وأبو سلمة موسى بْن إِسْمَاعِيل (خ) ، وهدبة بن خالد، ووكيع بن الجراح (ت) ، ووهيب بن عَمْرو النمري (دفق) ، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب، وأَبُو عُبَيدة الحداد، وأَبُو الوليد الطيالسي.

قال المفضل بن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** هارون الأَعور، وهو النحوي، وهو هارون بن موسى، وقد دلهم شعبة عليه ببغداد.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، عَنْ يحيى بْن مَعِين، نحو ذلك.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : هارون صاحب القراءة ثقة (٣) .وَقَال أَبُو حاتم السجستاني (١) : سألت الأَصْمَعِيّ، عن هارون ابن موسى النحوي مولى العتيك، وهو هارون الأَعور،** فَقَالَ:** كان ثقة مأمونا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٣) : سئل أَبُو داود عَنْ هارون النحوي،**** فَقَالَ:**** ثقة. حَدَّثَنِي من سمع الأَصْمَعِيّ سئل عنه، فَقَالَ: ثقة، ولو كان لي عليه سلطان لضربته.

وَقَال عَبد الله بن أَبي داود (٤) : سمعت أبي يقول: كان هارون الأَعور يهوديا، فأسلم وحسن إسلامه، وحفظ القرآن وضبطه، وحفظ النحو، فناظره إنسان يوما فِي مسألة فغلبه هارون، فلم يدر المغلوب ما يصنع،** فَقَالَ له:** أنت كنت يهوديا فأسلمت.** فَقَالَ له هارون:** فبئس ما صنعت.** قال:** فغلبه أيضا فِي هذا.

وَقَال محمود بن غيلان (٥) ،** عَنْ شبابة بن سوار:** سمعت شعبة يقول: هارون النحوي من أصحاب القرآن.

وَقَال أحمد بن أَبي سريج الرازي (٦) ،** عَنْ شبابة:** قال شعبة: هارون الأَعور من خيار المسلمين، ثلاثا، مع كلام غير هذا.وَقَال سَعِيد بْن محمد الجرمي (١) ،** عَن أبي عُبَيدة الحداد:** حَدَّثَنَا هارون الأَعور، وكان صدوقا حافظا.

وَقَال سُلَيْمان بْن حرب (٢) : حَدَّثَنَا هارون الأَعور، وكان شديد القول فِي القدر.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجه.