٦٥٥ -** بخ ع:** برد بن سنان الشامي (٣) ، أَبُو العلاء الدمشقي، مولى قريش، سكن البصرة

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن قبيصة بْن ذؤيب الخزاعي (ق) ، وبديل بن ميسرة العقيلي. وبيكر بْن فيروز الرهاوي، وراشد بْنسعد المقرائي، وسُلَيْمان بْن حبيب المحاربي، وسُلَيْمان بْن مُوسَى الدمشقي (مدس) وعبادة بْن نسي (د س ق) وعبدة بْن أَبي لبابة، وعطاء بن أَبي رباح (دس) وعطية مولى السلم بْن زياد، وعَمْرو بْن شعيب، ومحمد بْن جحادة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (د ت س) ومكحول الشامي (بخ ٤) وميمون بْن مهران، ونافع مولى ابْن عُمَر (س) .

وواثلة بْن الأسقع، وأبي هارون العبدي

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (د ق) وإسماعيل بْن عياش. وبشر بْن المفضل (د ت س) وبقية بْن الوليد، وأَبُو زيد ثابت بْن يزيد الاحول، وحاتم بْن وردان (س) وحفص بْن غياث (ت) وحماد بْن زيد (س) وحماد بْن سلمة (د) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري (س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشَرِيك بْن عَبْد اللَّهِ، وطلحة بْن زيد الرَّقِّيّ، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ، وأَبُو زبيد عبثر بْن القاسم (س) وأَبُو عقيل عَبْد اللَّهِ بْن عقيل الثقفي، وعبد الأعلى بْن عبد الأعلى (د) وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد السلام بْن حرب، وعلي بْن عاصم الواسطي، وابنه العلاء بْن برد بْن سنان، وقدامة بْن شهاب المازني (س) وكهمس بْن المنهال (١) وأَبُو رجاء محرز بْن عَبْد اللَّهِ الجزري (بخ ق) ومعتمر بْن سُلَيْمان (د س ق) والمفضل بن فضالةالبَصْرِيّ، ومهدي بْن ميمون، وأَبُو جزء نصر بْن طريف، وهشام الدستوائي، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (ق) ويزيد بْن زريع.

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثالثة من أهل الشامات

وذكره النَّسَائي فِي الطبقة السادسة من أصحاب نافع.

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** صالح الحديث

وَقَال إسحاق بْن منصور، ومعاوية بْن صالح.** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ثقة وكذلك قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، عَن يحيى، عن دحيم، وأَبُو عبد الرحمن النَّسَائي، وعبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش.

**وَقَال عَباس الدُّورِيُّ عَنْ يَحْيَى:** ليس بحديثه بأس،** وكان شاميا نزل البصرة:** قيل: كم كان حديثه؟** قال:** نحو من مئتي (١) حديث.

**وَقَال إبراهيم بْن عَبْد الله بْن الجنيد:** قلت ليحيى بْن مَعِين: برد بْن سنن، كيف حديثه؟** قال:** ليس بِهِ بأس.

وَقَال المفضل بْن غسان.** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** مُحَمَّد بْن راشد ممن هرب من مروان، وهرب منه برد بْن سنان، وعيسى بْن سنان، وليس بأخيه، فأقاموا بالبصرة، ولم يرجعوا، فذاك سبب سماع البَصْرِيّين من برد بن سنان، يَعْنِي لأجل قتل الوليد.

**وَقَال فِي موضع آخر:** برد ثقة.**وَقَال الدارمي أيضا:** سمعت عليا يَقُولُ: برد بْن سنان، ضعيف.

وَقَال عَمْرو بْن علي،** عَن يزيد بْن زريع:** ما رأيت شاميا أوثق من برد.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ما قدم علينا شامي قط، خير من برد،

**قال عَمْرو:** وحديث برد كله ها هنا، وليس لَهُ بالشام شئ

**وَقَال يعقوب بْن سفيان:** سألت عبد الرحمن بْن إبراهيم.

أي أصحاب مكحول أعلى؟** فقَالَ:** - وذكر جماعة -** ثم قال:** ولكن زيد ابن واقد وبرد بْن سنان من كبارهم.

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس به بأس

**وَقَال أبو زُرْعَة:** لا بأس به

**وَقَال في موضع آخر:** كان صدوقا فِي الحديث

**وَقَال أَبُو حاتم:** كان صدوقا، وكان قدريا (١)

قال عَمْرو بْن عَلِيٍّ،** وخليفة بْن خياط:** مات سنة خمس وثلاثين ومئة.

روى له البخاري، في "الأدب"والباقون، سوى مسلم (٢)