٦٥٧٧ -** خت م ٤:** هشام بن سعد المدني (٥) ، أَبُو عباد،**ويُقال:** أَبُو سَعِيد، القرشي، مولى آل أبي لهب،** ويُقال:** مولى بني مخزوم،** يقال له:** يتيم زيد بْن أسلم.

**رَوَى عَن:** حاتم بن أَبي نصر (دق) ، وزياد (مد) ، وزيد ابن أسلم (خت م ٤) ، وسَعِيد بن أَبي سَعِيد المقبري (دت) ، وسَعِيد بْن أَبي هلال (ت) ، وأبي حازم سلمة بْن دينار (م دت ق) ، وسُلَيْمان بن حفص القرشي (قد) ، وعُبَيد الله بن علي بْن أَبي رافع، وعثمان بْن حيان الدمشقي (م ق) ، وعطاء الخراساني (مد) ، وعُمَر ابن أسيد بن جارية الثقفي، وعَمْرو بْن شعيب (س) ، وعَمْرو بْن عثمان بن هانئ (ق) ، وقيس بن بشر (د) ، ومحمد بن زيد بْن المهاجر بْن قنفذ (ت) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (د) ، ونافع مولى ابن عُمَر (م دت) ، ونعيم المجمر (بخ) ، ويزيد بن نعيم بن هزال (د) ، وأبي الزبير المكي (م د) .

**رَوَى عَنه:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي (دت) ، وبشر بْن عُمَر الزهراني (م) ، وجعفر بن عون (م دق) ، والحسن بن سوار، وحماد ابن خالد الخياط (مد) ، وزيد بن أَبي الزرقاء (د) ، وسفيانالثوري، وعبد الله بن عَمْرو الواقعي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (م) ، وعبد اللَّه بْن نافع الصائغ، وعبد الله بْن وهب (بخ م دق) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (م ت) ، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن واقد (ق) ، وأَبُو نعيم الفضل بن دكين (م دت) ، والليث بن سعد (خت دت) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (بخ م دق) ، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (د) ، ومعاوية بْن هِشَام (م ق) ، ومعن بن عيسى (ق) ، ومفضل بن فضالة (د) ، وموسى بن أَبي علقمة الفروي (ت) ، ووكيع بن الجراح (دت ق) ، ويزيد بن مغلس الباهلي (فق) ، وأَبُو عامر العقدي (دت ق) .

قال أَبُو حاتم (١) : سمعت أَحْمَد بْن حنبل يَقُول: لم يكن هشام بن سعد بالحافظ.

وَقَال عَبد الله بن أحمد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** هشام بن سعد كذا وكذا، كَانَ يَحْيَى بْن سَعِيد لا يروي عنه.

وَقَال أَبُو طالب (٣) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ليس هو محكم الحديث.

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيلَ (٤) : سمعت أَحْمَد بْن حنبل وذكر له هشام بن سعد، فلم يرضه،** وَقَال:** ليس بمحكم للحديث.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) عَن يحيى بن مَعِين: هشام بن سعد ضعيف، وداود بن قيس أحب إلي منه (٢) .

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة (٣) : سمعت يحيى بْن مَعِين يقول: هشام بْن سعد صالح، ليس بمتروك الحديث.

وَقَال معاوية بْن صالح،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بذاك القوي (٤) .

وَقَال أحمد بن سعد بْن أَبي مريم (٥) عَن يحيى بن مَعِين: ليس بشيءٍ، كان يحيى بْن سَعِيد لا يحدث عنه.

وَقَال العجلي (٦) : جائز الحديث، حسن الحديث.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : شيخ محله الصدق. وكذلك محمد بن إسحاق وهكذا هو عندي، وهشام أحب إلي من محمد بن إسحاق (٨) .وَقَال أبو حاتم (١) : يكتب حديثه، ولا يحتج به، ومُحَمَّد بن إسحاق عندي واحد.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ عَن أبي دَاوُد، هشام بن سعد أثبت الناس فِي زيد بن أسلم.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بالقوي.

وروى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) أحاديث مِنْهَا حَدِيثُ ابْنِ أَبي فُدَيْكٍ (د) عَنْهُ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أبي سلمة،** عَن أبي هُرَيْرة:** جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وقَدْ أَفْطَرَ في رمضان،** فقال له البني صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أَعْتِقْ رَقَبَةً ... " الْحَدِيثُ.** قال:** وَقَال أَبُو كُرَيْبٍ: عَنْ وكِيعٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ أَنَسٍ، والرِّوَايَتَانِ جَمِيعًا خَطَأٌ، فَأَمَّا رِوَايَةُ ابْنِ أَبي فُدَيْكٍ، عَنْ هِشَامٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرة، رَوَاهُ الثِّقَاتُ عَنِ الزُّهْرِيّ عَنْ حُمَيْدٍ، وعَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ أَنَسٍ لا أَصْلَ لَهُ، وهِشَامٌ خَالَفَ فِيهِ النَّاسَ، ولِهِشَامٍ غَيْرُ مَا ذَكَرْتُ، ومَعَ ضَعْفِهِ يُكْتَبُ حَدِيثُهُ.

قيل إنه مات فِي أول خلافة المهدي (٤) .

**وقيل:** مات سنة ستين ومئة (٥) .استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب"، وروى له الباقون.