٦٥٨٨ -** خت ٤:** هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي (١) ، أَبُو عَبد الله،** ويُقال:** أَبُو العباس الشامي الدمشقي، نزل بغداد، وكان عَلَى بيت المال لأبي جعفر المنصور.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وأبي معيد حفص بن غيلان وهو من أقرانه، وحيان أبي النضر، وأخيه ربيعة بن الغاز وسُلَيْمان ابن داود الخولاني، وسُلَيْمان بن موسى، وعبادة بن نسي، وعثمان ابن داود الخولاني، وعدي بن أرطاة، وعطاء بْن أَبي رباح، وعَمْرو ابن شعيب (دق) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومكحول الشامي (دت) ، ونافع ابن عُمَر (خت دس ق) ، ويحيى بْن الحارث الذماري وقرأ عَلَيْهِ القرآن بحرف ابْن عامر، ويزيد بن يزيد بن جابر، ويونس الهرم، وأبي عَبد الله النجراني.

**رَوَى عَنه:** أسحاق بْن سُلَيْمان الرازي، وإِسْمَاعِيل بْن عياش (مد) ، وأيوب بن حسان الجرشي، وبكر بن خنيس الكوفي،وحصين بن جعفر الفزاري، وخالد بن يزيد المري (مد) ، وخلاد ابن يزيد الباهلي الأرقط، وسَعِيد بن سلام بْن أَبي الهيفاء العطار، وسَعِيد بن عمارة الكلاعي الحمصي، وسَعِيد بن يحيى اللخمي سعدان، وأَبُو عاصم السفر بن يونس الحمصي، وأبو خالد سُلَيْمان ابن حيان الأحمر (ت) ، وشبابة بن سوار، وصدقة بن خالد (س ق) ، وصدقة بن عَبد الله السمين، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بْن يزيد بْن راشد الدمشقي، وعبد الحميد بن عدي الجهني، وعبد الخالق بن زيد بْن واقد، وعبد الرحمن بْن عَبد المجيد السهمي (د) ، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج الخولاني، وابنه عبد الوهاب بْن هِشَام بْن الغاز، وعلي بن يونس البلخي الزاهد، وعيسى بن يونس (دق) ، وأبو جابر مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك المكي، ومسلمة بن علي الخشني، ومصعب بن سلام التميمي، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن مسلم (د) ، ويحيى بن يمان.

ذكره خليفة بْن خياط (١) في الطبقة الرابعة من أهل الشامات.

وذكره محمد بن سعد في " الصغير" فِي الطبقة الرابعة، وفي" الكبير" (٢) فِي الطبقة الخامسة (٣) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٤) ،** عَن أبيه:** صالح الحديث.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٢) .

وَقَال إسحاق بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين،** وعُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي عَنْ دحيم:** ثقة (٣) .

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد الله بن عمار الموصلي (٤) .

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٥) : قلت لعَبْد الرحمن بن إبراهيم: هشام بن الغاز؟**** قال:**** ما أحسن استقامته فِي الحديث. قال: وكان الوليد يثني عليه.

وَقَال يعقوب أيضا (٦) : حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ عَمَّارٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا صَدَقَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو العباس هشام بن الغاز وهو ثقة.

وَقَال عبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش (٧) : كان من خيار الناس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٨) ،** وَقَال:** كان عابدا فاضلا.

وَقَال عَبد الله بن الدورقي عَنْ يحيى بن مَعِين، وأَبُو الحسينابن قانع (١) : مات سنة ثلاث وخمسين ومئة.

وَقَال معاوية بْن صالح (٢) ،** عَن أبي مسهر:** مات سنة ست وخمسين ومئة.

وكذلك قال مفضل بن غسان الغلابي (٣) .

**وَقَال أَبُو حاتم بن حبان:** مات سنة ثلاث.

وَقَال في موضع آخر (٤) : مات سنة ست وخمسين ومئة.

**وَقَال أَبُو مسهر فِي رواية أخرى:** مات سنة تسع وخمسين ومئة، وكان عَلَى بيت مال أبي جعفر (٥) .

استشهد به البخاري، وروى له الأربعة.