٦٥٨٧ -** ٤:** هشام بن عَمْرو الفزاري (٢) .

**رَوَى عَن:** عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَارِثِ بن هشام (٤) .

**رَوَى عَنه:** حماد بن سلمة (٤) .

قال أَبُو طالب (٣) عَنْ أحمد بن حنبل: هشام بن عَمْرو الفزاري من الثقات.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) عَن يحيى بن مَعِين: ثقة، ليس يروي عنه غير حماد بن سلمة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : شيخ، ثقة، قديم.

وَقَال أَبُو داود (٣) : هو أقدم شيخ لحماد بن سلمة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له الأربعة، وقَدْ وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم بْن الْحَجَّاجِ النَّاجِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا محمد ابن أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا محمودين إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بن حرب.(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ الْمُنْذِرِ الْقَزَّازُ،** قال:** حَدَّثَنَا أبو الوليد الطيالسي.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عَمْرو الْفَزَارِيِّ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ،** عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبي طَالِبٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقُولُ فِي آخِرِ وتْرِهِ:** اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِكَ، وبِمُعَافَاتِكَ مِنْ عُقُوبَتِكَ، وأَعُوذُ بِكَ مِنْكَ لا أُحْصِي ثَنَاءً عَلَيْكَ، أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ.

رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ مُوسَى بن إسماعيل، عن حماد بن سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (٢) مِنْ حَدِيثِ يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ، وابْنِ مَاجَهْ (٣) مِنْ حَدِيثِ بَهْزِ بْنِ أَسَدٍ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب لا نعرفه إلا من هَذَا الْوَجْهِ مِنْ حَدِيثِ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي مِنْ حَدِيثِ سُلَيْمان (٤) بْنِ حَرْبٍ، وأَبِي الْوَلِيد (٥) الطيالسي، فوقع لنا بدلا عالياً بدرجتين.