٦٥٥٩ -** د س:** الهرماس بن زياد الباهلي (٣) ، أَبُو حدير البَصْرِيّ، له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم (دس) .

**رَوَى عَنه:** حنبل بن عَبد الله، وعكرمة بن عمار (دس) .وروى عُمَر بن نابل بن القعقاع بن الهرماس بن زياد، عَن أبيه، عن جده، عَنْهُ.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،****************** قال:****************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الطَّرَسُوسِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذَشَاهْ.** قال الطَّرَسُوسِيُّ:** وأَخْبَرَنَا أَيْضًا أَبُو نَهْشَلٍ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْفَضْلِ العنبري، قال: أخبرنا أبو بكربن رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (١) ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ عَمَّارٍ، قال: حَدَّثَنِي الْهِرْمَاسُ بْنُ زِيَادٍ، قال: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وأنا رَدِيفُ أَبِي، وهُوَ عَلَى نَاقَتِهِ العَضْبَاءِ يَوْمَ الأَضْحَى والنَّاسُ حَوْلَهُ،** فَقُلْتُ لأَبِي:** مَا يَقُولُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: يَقُولُ: أَرْمُوا الْجِمَارَ بِمِثْلِ حَصَى الْخَذْفِ" (٢) .

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) عن هَارُونَ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَن أَبِي الْوَلِيدِ بِمَعْنَاهُ مُخْتَصَرًا، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** ولَفْظُهُ:** رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَخْطُبُ النَّاسَ عَلَى نَاقَتِهِ الْعَضْبَاءِ يَوْمَ الأَضْحَى بِمِنًى.

ورواه النَّسَائي (٤) عَنْ إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوبَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنغَزْوَانَ، عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ نَحْوَهُ مُخْتَصَرًا أَيْضًا، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين.

ورَوَى لَهُ النَّسَائي (١) حديثا آخر" مددت يدي إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وأنا غلام ليبايعني فلم يبايعني"

وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.

• هرمز،** ويُقال:** هرم، أَبُو خالد الوالبي. يأتي فِي الكنى.