٦٥٧٣ -** م د س:** هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عَبْد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي (١) ، وأمه زينب بنت العوام أخت الزبير بن العوام،** ويُقال:** أمه مليكة بنتمالك بن سعد من بني الحارث بن فهر،** ويُقال:** من بني فراس ابن غنم. له ولأبيه صحبة وكانا من مسلمة الفتح.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (م د س) .

**رَوَى عَنه:** جبير بن نفير، وعروة بن الزبير (م د س) ، وقتادة السلمي النصري والد عبد الرحمن بن قتادة.

ذكره محمد بن سعد فِي " الكبير" فِي الطبقة الرابعة فيمن أسلم يوم فتح مكة،** قال:** وكان رجلا صليبا مهيبا. وذكره فِي " الصغير" فِي الطبقة الخامسة فيمن أسلم بعد فتح مكة.

**وَقَال عَبد الله الزُّهْرِيّ:** كان يأمر بالمعروف فِي رجال معه،** وكان عُمَر بن الخطاب إذا بلغه الشئ يقول:** أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم فلا يكون هذا (١) .

وَقَال عَبد الله بن وهب، عَنْ مالك. كان هشام بن حكيم كالسائح ما يتخذ أهلا ولا ولدا، وكان عُمَر بن الخطاب إذا سمع بشيءٍ من الباطل يراد أن يفعل أو ذكر له،** يقول:** لا يفعل هذا ما بقيت أنا وهشام بن حكيم.** قال مالك:** ودخل هشام بن حكيم عَلَى العامل بالشام في الشئ يريد الوالي أن يعمل به،**** قال:**** فيتواعده،** ويقول له:** لأكتبن إِلَى أمير المؤمنين بهذا فيقوم إليه العامل فيتشبث به.** وَقَال:** وسمعت مالكا يقول فِي هشام بن حكيم والذين كانوا معه بالشام يأمرون بالمعروف وينهون عَنِ المنكر، قال: وكانوا يمشون فِي الارض بالاصلاح والنصيحة يحتسبون.**وَقَال ابن البرقي:** أمه بنت عامر بن ضبيعة من بني محارب ابن فهر، وكان بالشام يأمر بالمعروف،** ولد ثمانية:** عُمَر، وعبد الملك، وأمة الملك، وسَعِيد، وخالد، والمغيرة، وفليح، وزينب. له حديثان.

وَقَال مصعب بْن عَبد الله الزبيري (١) : كان له فضل، مات قبل أبيه.

وَقَال الزبير بْن بكار (٢) : صحب رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وكان له فضل، وكان ممن يأمر بالمعروف وينهى عَنِ المنكر، ومات قبل أبيه.

**وَقَال أَبُو نعيم الحافظ الأصبهاني:** استشهد بأجنادين من أرض الشام (٣) .

روى له المسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا به محمد بن عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، وأَحْمَدُ بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَد،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو بَكْرٍ الْقَاسِمُ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر ابْنِ الصَّفَّارِ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الأَسْعَدِ هِبَةُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ الواحدالقشيري،************ قال:************ أخبرنا عبد الحميد بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْبَحِيرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ عَبد المَلِك بْنُ الْحَسَنِ الإِسْفَرَايِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عوانة يعقوب بْن إِسْحَاقَ الإِسْفَرَايِينِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عبد الاعلى، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: أَخْبَرَنِي يونس بْن يزيد عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّ هِشَامَ بْنَ حَكِيمٍ وجَدَ رَجُلا عَلَى حِمْصَ يُشَمِّسُ نَاسًا مِنَ النَّبَطِ فِي أَدَاءِ الْجِزْيَةِ.** قال هِشَامٌ:** يَا هَذَا أَنِّي سمعت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: إِنَّ اللَّهَ يُعَذِّبُ الَّذِينَ يُعَذِّبُونَ النَّاسَ فِي الدُّنْيَا.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عاليا.

وأخرجه لمسلم (٢) أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، وقد وقع لنا عنه عاليا أيضا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ هِشَامِ بْنِ حَكِيمٍ، قال: مَرَّ بِقَوْمٍ يُعَذَّبُونَ فِي الْجِزَيْةِ بِفَلَسْطِينَ،** فَقَالَ:** سِمَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: إِنَّ اللَّهَ يُعَذِّبُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الَّذِينَ يُعَذِّبُونَ النَّاسَ فِي الدُّنْيَا.أَخْرَجَهُ (١) مِنْ حَدِيثِ أَبِي مُعَاوِيَةَ، وغَيْرُ واحِدٍ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا أيضا.