٦٥١ -** بخ:** البراء بْن عَبْد اللَّهِ بْن يزيد الغنوي (٢) ، أَبُو يزيد البَصْرِيّ، القاضي، وربما نسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن شقيق العقيلي (بخ) ، وأبي نضرة المنذر بْن مالك بْن قطعة العبدي، وأبي جمرة نصر بْن عِمْران الضبعي.

**رَوَى عَنه:** الحجاج بْن نصير، والحسين بْن الوليد النيسابوري، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وشيبان بْن فروخ، وعاصم بْن علي بْن عاصم الواسطي، وأبو صالح عبد الغفار بْن داودالحراني، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، وقرة بْن حبيب، ومسلم بْن إبراهيم، ومعاذ بْن معاذ بْن صقير، والنضر بْن شميل، ويزيد بْن هارون (بخ) ، ويونس بْن بكير الشيباني.

قال أَبُو بَكْر حاتم الأثرم،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** سمع سَعِيد من ذاك (١) الشيخ الضعيف البراء بْن عَبْد اللَّهِ الغنوي.

**وَقَال علي ابن المديني:** سألت يَحْيَى، يَعْنِي القطان، عَن حديث ابْن أَبي عَرُوبَة، عَن أبي رجاء، عَن أبي مُوسَى فِي القنوت،** فقَالَ:** لم يسمعه من أبي رجاء، إنما هذا حديث البراء الغنوي، وكأنه لم يرض البراء.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** البراء بْن عَبْد اللَّهِ بصري، يروي عَنِ الْحَسَن، وعَبْد اللَّهِ بْن شقيق، وهو البراء بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن يزيد، ولم يكن حديثه بذاك.

**وَقَال فِي موضع آخر:** البراء بْن يزيد الغنوي، صاحب أبي نضرة، ضعيف.

**وَقَال فِي موضع آخر:** البراء بْن يزيد الغنوي، بصري، ليس بذاك.

**وَقَال النَّسَائي:** البراء بْن يزيد الغنوي، يروي عَن أبي نضرة، ضعيف.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي:** ليس له كبير حديث، وهو عنديأقرب إِلَى الصدق منه إِلَى الضعف (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"حديثا واحدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَن علي بْن أَحْمَد بن عبد الواحد ابن الْبُخَارِيِّ، وأُمُّ أَحْمَدَ زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيِّ بْنِ عَلِيِّ بْنِ كَامِلٍ الْحَرَّانِيُّ بِدِمَشْقَ، وأَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الرحيم بْن يوسف بْن يَحْيَى بن خطيبالمزة بمصر،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْص عُمَر بْن مُحَمَّد بْن طَبَرْزَذَ************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْبَاقِي الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أبو محمد السحن بن علي الجوهري، قال: أخبر نا أَبُو الحسين مُحَمَّد بْن المظفر الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرُّوخَ، قال: حَدَّثَنَا الْبَرَاءُ بْنُ عَبْد الله، عَن عَبْد الله بْنِ شَقِيقٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أَلا أُنْبِئُكُمْ بِشِرَارِ هَذِهِ الأُمَّةِ؟ هُمُ الثَّرْثَارُونَ الْمُتَفَيْهِقُونَ، أَلا أُنْبِئُكُمْ بِخِيَارِكُمْ؟ أَحْسَنُكُمْ خُلَقًا" (١) رواه من حديث يزيد بْن هارون، عنه وقد وقع لَنا عَالِيًا جِدًّا، مِنْ حَدِيثِ شيبان بْن فروخ، عنه، كان القاضي أبا بكر حدث بِهِ عَنِ الْبُخَارِيّ