٦٦٩٢ -** قد س:** وقاء بن إياس الأسدي الوالبي (٢) ، أَبُو يزيد الكوفي.

وَقَال مروان بن معاوية (٣) : هو الجنبي.**رَوَى عَن:** بكير بْن الأخنس، وسَعِيد بن جبير، وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، وعلي بن ربيعة الوالبي، ومجاهد بن جبر المكي (قد) ، والمختار بن فلفل، وأبي ظبيان الجنبي.

**رَوَى عَنه:** أبراهيم بن عُيَيْنَة، وابنه إياس بن وقاء بن إياس، والحسن بْن صَالِح بْن حي، وسفيان الثوري (قد) ، وسيف بن عُمَر التميمي، والصباح بن محارب، وعبد اللَّهِ بْن المبارك (س) ، وأَبُو زهير عَبْد الرحمن بْن مغراء، وقران بن تمام الأسدي، وأَبُو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بْن سهل الأسدي راوية الكميت، وأَبُو جميلة محمد بن هيصم، ومروان بن معاوية الفزاري، ووهب ابن إسماعيل الأسدي (١) ، ويحيى بن زكريا بن أَبي زائدة، ويحيى ابن سَعِيد القطان، ويزيد بْن هارون.

**قال قبيصة بن عقبة:** حَدَّثَنَا سفيان الثوري عَنْ وقاء بن إياس، وكان لا بأس به.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** وقاء بن إياس كذا وكذا،** ثم قال:** ضعفه يحيى بن سَعِيد.

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن سَعِيد القطان:** ما كان بالذي يعتمد عليه.

وَقَال أيضا عنه (٤) : لم يكن بالقوي.**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة:** سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** كذا وكذا،** ثم قال:** ضعفه يحيى القطان.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (١) : سألت أَبَا داود عَنْهُ،** فقال:** قال يحيى بْن سَعِيد: لم يكن بالذي يعتمد عليه.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي،** قال يحيى:** ليس ممن يعتمد عليه (٢) .

وَقَال أبو حاتم (٣) : صالح.

وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ (٤) : حَدِيثَهُ ليس بالكثير، وأرجو أَنَّهُ لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له أَبُو داود في "القَدَر"، والنَّسَائي.