٦٦٤٥ -** خ س ق:** الهيثم بن خارجة الخراساني (٢) ، أَبُو أحمد،** ويُقال:** أبويحيى المروذي، نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن أدهم، وإسماعيل بن عياش (ق) ، والجراح بْن مليح البهراني (س) ، والحسن بن يحيى الخشني،وحفص بن ميسرة (خ) ، وخالد بْن يزيد بْن أَبي مالك، وخلف بن خليفة، ورشدين بن سعد، وسَعِيد بن ميسرة البكري، وسُلَيْمان بن عتبة، وصدقة بن خالد، وعَبْد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وعبد ربه بْن ميمون الأشعري، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة ابن علاق، وكليب بن عيسى بن أَبي حجير الثقفي، والليث بن سعد، ومالك بْن أنس، ومُحَمَّد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس، ومحمد بن الحجاج القرشي، والمعافى بن عِمْران الموصلي، والهيثم بن حميد الغساني، والهيثم بن عِمْران العنسي، ويحيى بن حمزة الحضرمي، ويحيى بن سَعِيد العطار الحمصي، وأبي خالد يزيد بن يحيى القرشي، ويزيد بن هارون، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَبُو شَيْبَة إبراهيم بْن أَبي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، وأَحْمَد بْن الحسن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي الكبير، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أبي خيثمة، وأَبُو بكر أَحْمَد بن علي بن سَعِيد القاضي، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن يونس الضبي، وإدريس بْن عَبْد الكريم الحداد المقرئ، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن سنين الختلي، وإسماعيل بْن أَبي الحارث البغدادي، والحسن بن الصباح البزار، وسَعِيد بن سعد البخاري، وعباس بن مُحَمَّد الدوري، وعبد الله بْن أحمد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وعبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعُبَيد الله بْن سَعْد بْن إبراهيم الزُّهْرِيّ، وعَمْرو ابن منصور النَّسَائي (س) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد البوشنجي، ومُحَمَّد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْنأبي الثلج، ومحمد بن عُبَيد بْن سفيان والد أَبِي بكر بْن أَبي الدنيا، ومحمد بْن يحيى الذهلي (ق) ، وموسى بْن إسحاق بْن مُوسَى الأَنْصارِيّ القاضي، وموسى بْن هارون الحافظ، وأَبُو بَكْرِ بْن أَبي الدنيا، وأَبُو حاتم الرازي، وأبو زُرْعَة الرازي، وأَبُو زُرْعَة الدمشقي.

قال صالح بن محمد البغدادي الحافظ (١) : سمعت هشام بن عمار، وذكر الهيثم بن خارجة،** فَقَالَ:** كنا نسميه شعبة الصغير.** قال صالح:** كان أَحْمَد بْن حَنْبَل يثنى عليه، وكان يتزهد، وكان سئ الخلق مع أصحاب الحديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : كان أبي إذا رضي عَنْ إنسان، وكان عنده ثقة، حدث عنه وهو حي، فحَدَّثَنَا عن الحكم ابن موسى وهو حي، وعَنِ الهيثم بن خارجة وهو حي، وعَن أبي الأَحوص، وخلف، وشجاع وهم أحياء.

وَقَال معاوية بن صالح (٣) ،** عَنْ أحمد بن حنبل:** أكتب عنه فقد كتبت عنه.

وَقَال عبد الخالق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٥) : صدوق.وَقَال النَّسَائي (١) : ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) ، والبخاري (٤) ، وموسى بن هارون، وأَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٥) ، ومحمد بن عَبد الله الحضرمي (٦) ، والحارث ابن أَبي أسامة (٧) ، وأَبُو يَعْلَى الموصلي، وأَبُو الْقَاسِم البغوي (٨) : مات سنة سبع وعشرين ومئتين.

قال البخاري،** وأَبُو يَعْلَى:** لسبع بقين من ذي الحجة (٩) .

**زاد البخاري:** يوم الاثنين ببغداد.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١٠) ، والحارث بْن أَبي أسامة (١١) : يوم الاثنين لثمان بقين من ذي الحجة.

**وَقَال موسى بن هارون:** بعد الأضحى بأيام، وكان لايخضب.

وَقَال مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ السراج (١) ، عَنْ حاتم بْن الليث الجوهري،** وإسماعيل بن أَبي الحارث:** رأينا الهيثم بن خارجة أبيض الرأس واللحية. مات ببغداد فِي المحرم سنة ثمان وعشرين ومئتين (٢) .

وروى لَهُ النَّسَائي، وابن ماجه.