٦٦٨٩ -** د عس ق:** الوضين بن عطاء بن كنانة بن عَبد الله بن مصدع الخزاعي (١) ، أَبُو كنانة،** ويُقال:** أَبُو عَبْد اللَّهِ الدِّمَشْقِيّ.

**رَوَى عَن:** بلال بن سعد، وجنادة بن أَبي أمية، وخالد بن معدان، وسالم بْن عَبد الله بْن عُمَر، وسُلَيْمان بن داود الخولاني، وعبادة بْن نسي، وعَبد اللَّه بن مُحَمد بن عَقِيل، وعطاء بْن أَبي رباح، وعمير بْن هانئ، والقاسم أبي عبد الرحمن (مد) ، ومحفوظ ابن علقمة (د عس ق) ، ومكحول الشافعي (مد) ، ونصر بن علقمة، وأبي الأشعث الصنعاني، وأبي عثمان الصنعاني (مد) .**رَوَى عَنه:** أبراهيم بن عَمْرو الصنعاني (مد) ، وأيوب بن حسان الجرشي، وبقية بْن الوليد (د عس ق) ، وأَبُو سمير حكيم ابن خذام البَصْرِيّ، وحماد بْن زَيْد، وحماد بن سلمة، والخليل ابن مرة، ورجاء بن أَبي سلمة، ورواد بن الجراح، وزهير بن محمد الخراساني، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بْن عَبد اللَّه السمين، وطلحة بن زيد الرَّقِّيّ، وعبد الله بن أحمد اليحصبي، وعبد الله بْن بَكْر السهمي، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وعبد الخالق بْن زيد بْن واقد، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ من وجه ضعيف، وأَبُو حاضر عَبد المَلِك بن عبدربه، وأَبُو خليد عتبة بْن حماد، ومحمد بْن راشد المكحولي، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، ومحمد بْن غزوان الدمشقي، ومسرة بن معبد اللخمي (مد) ، ومعقل بن عُبَيد الله الجزري، ومكبر (١) بن عثمان، ومنبه بن عثمان، والهيثم بن حميد الغساني وهو أقدم من روى عنه من الشاميين، والوليد بن كامل، والوليد بن مسلم (مد) ، ويحيى بن حمزة الحضرمي، ويزيد بن السمط (ق) ، وأَبُو رجاء الجزري، وأَبُو العطوف الجزري.

ذكره خليفة بن خياط (٢) ، ومحمد بْن سعد (٣) فِي الطبقة الرابعة من أهل الشام.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٤) عَن أَبِيهِ، وعثمان بْن سَعِيدالدارمي عَن يحيى بْن مَعِين، وعن دحيم، ثقة.

وَقَال عَبد الله بْن أحمد (١) ،** عَن أبيه فِي رواية أخرى:** ليس به بأس، كان يرى القدر.

وَقَال مُحَمَّد بْن عوف الطائي،** عن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.

وَقَال الهيثم بن خارجة،** عَنِ الوليد بن مسلم:** كان صاحب خطب، ولم يكن فِي الحديث بذاك.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) : حدثت عَنْ محمد بن عثمان،** قال:** سألت سَعِيد بن بشير، عَنِ الوضين بن عطاء،** فَقَالَ:** كان صاحب منطق.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ ضعيفا فِي الحديث.

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب السعدي الجوزجاني (٤) : واهي الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : تعرف وتنكر وَقَال إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي (٦) : غيره أوثق منه.

وَقَال عبد الباقي بن قانع (٧) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٨) : ما أرى بأحاديثه بأسًا.وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) : قلت لبعد الرحمن بن إبراهيم: فما تقول فِي أبي معيد حفص بن غيلان؟****** قال:****** ثقة.**** قلت:**** فما تقول فِي الوضين بن عطاء؟ قال: ثقة. قلت: فأين هو من أبي معيد؟ قال: فوقه لسنه ولقيه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٢) عَن أبي داود: صالح الحديث.

**قلت:** هو قدري؟** قال:** نعم.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال يَعْقُوب بْن سفيان (٤) ،** عَنْ دحيم:** مات سنة سبع وأربعين ومئة أو نحوه.

وَقَال الغلابي،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** مات سنة سبع وأربعين ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (٥) ، ويحيى بْن بكير، وأَبُو عُبَيد القاسم بن سلام، وأَبُو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي (٦) ، وعلي بن عَبد الله التميمي، ومحمد بْن سعد (٧) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي، وغيرهم (٨) : مات سنة تسع وأربعين ومئة.

زاد محمد بن سعد،** ويعقوب بن شَيْبَة:** بدمشق فِي عشرذي الحجة (١) .

وَقَال معاوية بن صالح الأشعري (٢) : مات سنة نيف وخمسين ومئة. وهو خطأ لم يتابعه عليه أحد.

وذكر أَبُو حسان الزيادي أنه مات وهو ابن سبعين سنة (٣) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي في "مسند علي"، وابن ماجه.