٦٦٥٣ -** ت:** الهيثم بن الربيع العقيلي (٣) ، أَبُو المثنى البَصْرِيّ،** ويُقال:** الواسطي.

**رَوَى عَن:** حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وزياد بن عَبد الله البكائي، وسرار بن مجشر العنبري، وسماك بن عطية المربدي، وصالح المري (ت) ، وعَمْرو بن عثمان، وعوانة بن الحكم، وقرة بْن خَالِد السدوسي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله السعدي التميمي النيسابوري، وإبراهيم بن معَنِ بن يزيد، وأَبُو عاصم خشيش بن أصرم النَّسَائي، وأَبُو الخطاب زياد بن يحيى الحساني البَصْرِيّ، وأَبُو الخطاب سهيل بن إبراهيم بن الجارود الحساني البَصْرِيّ، وأَبُو أمية محمدابن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي، ونصر بن علي الجهضمي (ت) .

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ ليس بالمعروف (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا عَنْ صَالِحٍ الْمُرِّيِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى، عَنْ ابن عباس،**" قال رجل:** يارسول اللَّهِ أَيُّ الْعَمَلِ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ؟** قال:** الْحَالُّ الْمُرْتَحِلُ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍ الْجَهْضَمِيِّ عَنْهُ، عَنْ صَالِحٍ الْمُرِّيِّ،** وَقَال:** غَرِيبٌ لا نَعْرِفُهُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ إلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ (٤) .

وعَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ صَالِحٍ الْمُرِّيِّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ زُرَارَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ، ولَمْ يَذْكُرِ ابْنَ عَبَّاسٍ.

**قال:** وهَذَا عِنْدِي أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ.

رَوَاهُ إبراهيم بْن أَبي سويد الذارع البَصْرِيّ، عَنْ صَالِحٍ الْمُرِّيِّ كَمَا رَوَاهُ الْهَيْثَمُ بْنُ الرَّبِيعِ، وقَدْ وقع لنا عاليا من روايته.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:**

أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،**** قال:**** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبي سويد الذارع،**قال:** حَدَّثَنَا صَالِحٌ الْمُرِّيُّ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ،**** قال:**** سَأَلَ رجل النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** فَقَالَ:** أَيُّ الأَعْمَالِ أَحَبُّ إلى الله عزوجل؟ قال: الحال المرتحل.

**قال:** يارسول اللَّهِ مَا الْحَالُّ الْمُرْتَحِلُ؟** قال:** صَاحِبُ الْقُرْآنِ يَضْرِبُ فِي أَوَّلِهِ حَتَّى يَبْلُغَ آخِرَهُ، وفِي آخِرِهِ حَتَّى يَبْلُغَ أَوَّلَهُ.