٦٦٧٢ -** س:** واقد (٢) ، أَبُو عبد الله، مولى زيد بْن خليدة، كوفي.

**رَوَى عَن:** زاذان الكندي، وسَعِيد بن جبير (س) .

**رَوَى عَنه:** زائدة بن قدامة (س) ، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان ابن معاذ الضبي، وشعبة بن الحجاج.

قال أحمد بن حَنْبَلٍ (٣) ،** عَنْ مؤمل بن إسماعيل:** قال سفيان لواقد مولى زيد بن خليدة: كان شيخ صدق.

وَقَال علي ابن المديني (٤) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد القطان وذكر واقدا مولى زيد بن خليدة،** فَقَالَ:** أثنى عليه سفيان خيرا (٥) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْنِ تَوْبَةَ، وأَخُوهُ أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الْجَبَّارِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الحسين مُحَمَّد بْن عَبد الله بن أَخِي مِيمِي، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا حُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الجعفي، عَنْ زائدة بْن قدامة، قال: حَدَّثَنَا واقِدٌ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ،** عَنْ سَعِيد بْن جبير أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ قال:** أُهْدِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَقِطٌ (٢) وسَمْنٌ وأَضُبٌّ (٣) ،** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أَمَّا هَذَا فَلَيْسَ يَكُونُ بِأَرْضِنَا، مَنْ أَحَبَّ مِنْكُمْ أَنْ يَأْكُلَ (٤) . قال: فَأُكِلَ عَلَى خِوَانِهِ، ولَمْ يَأْكُلْ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

رَوَاهُ (٥) عَنْ مُوسَى بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمَسْرُوقِيِّ، عَنْ حُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ الْجُعْفِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

• واقد،** ويُقال:** وقدان، وهو الأشهر، أَبُو يعفور العبدي. يأتي.