٦٦٢٩ -** س:** هلال بن العلاء بن هلال بن عُمَر بن هلال ابن أَبي عطية الباهلي (٣) ، أَبُو عُمَر الرَّقِّيّ، أخو أحمد بن العلاء، مولى قتيبة بن مسلم الباهلي.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن الضيف، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (س) ، وحجاج بن منهال (س) ، وحسين بن عياش الباجدائي (س) ، والخضر بْن مُحَمَّد بْن شجاع الجزري (عس) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (س) ، وسَعِيد بن عَبد المَلِك بن واقد الحراني، وسُلَيْمان بن عُبَيد الله الرَّقِّيّ، وعَبْد الله بْن جَعْفَر الرَّقِّيّ، وعبد الله بن عُمَر الخطابي (س) ، وأبي جَعْفَر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد النفيلي، وعَبْد اللَّهِ بْن مسلمة القعنبي (س) ، وأبي الأصبغ عبد العزيز ابن يحيى الحراني، وأبي سليم عُبَيد بن يحيى الكوفي (س) نزيل الرقة، وعفان بن مسلم (س) ، وعلي بْن بحر بْن بري، وعلي ابن المديني (عس) ، وعَمْرو بن عثمان الكِلابي الرَّقِّيّ، وأبيه العلاء بن هلال الباهلي (س) ، وفهر بن بشر الرَّقِّيّ، ومحمد بن حاتمالجرجرائي (س) ، ومحمد بن عَبد الله الرقاشي (عس) ، ومحمد ابن مصعب القرقساني، ومحمد بن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (س) ، والمعافى بْن سُلَيْمان الرسعني (س) ، ومعلى بْن أسد العمي (س) ، ومعمر بْن مخلد السروجي، وأبي سلمة موسى بْن إِسْمَاعِيل، وأبي الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ويحيى بن السكن البَصْرِيّ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن الضحاك البابلتي، وأبي فروة يزيد بْن مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الجزري الرهاوي.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَبُو بكر أَحْمَد بْن سلمان النجاد، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بن محمد الحراني، وحفص بن عُمَر بن الصباح الرَّقِّيّ، وخيثمة بن سُلَيْمان الأطرابلسي، وسلمة بن النجم البخاري ولقبه سلمويه، وأَبُو القاسم سُلَيْمان بْن أَحْمَد بْن أيوب الطبراني كتابة، وعبد الرحمن بن داود الأصبهاني، وعبد الرحمن بن محمد بن الجارود الرَّقِّيّ، وأَبُو الحسن علي بن الحسن بْن العبد صاحب أبي دَاوُد، ومُحَمَّد بن أيوب بن حبيب، ومحمد بن الحسن بن يزيد الرَّقِّيّ، وأبو علي مُحَمَّد بْن سَعِيد بن عبد الرحمن الحافظ صاحب" تأريخ" الرقة، وأَبُو الفقيه محمد بن محمد بن يزداد، ومحمد بْن المنذر بْن سَعِيد الهروي شكر، وموسى بن العباس الجويني، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد وأبو حاتم الرازي وَقَال (١) : صدوق.وَقَال النَّسَائي (١) : صالح.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : ليس به بأس، روى أحاديث منكرة عَن أبيه، فلا أدري الريب منه أو من أبيه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** مات بالرقة فِي الثالث من محرم (٤) سنة ثمانين ومئتين.

**وَقَال أَبُو الشيخ:** مات فِي ذي الحجة سنة ثمانين ومئتين.

وَقَال أَبُو علي مُحَمَّد بْن سَعِيد الحافظ (٥) : سمعته يقول: ولدت فِي رجب سنة أربع وثمانين ومئة، ومات ودفن يوم الجمعة يوم النحر سنة ثمانين ومئتين.

**وَقَال أبو عَرُوبَة الحراني:** مات بالرقة سنة ثمانين ومئتين يوم النحر الثالث، يخضب رأسه ولحيته.

**وَقَال غيره:** مات لثمان خلون من ربيع الأول سنة إحدى وثمانين ومئتين (٦) .

• هلال بن عياض،** ويُقال:** عياض بن هلال. تقدم.

• هلال بن فياض اليشكري، هو شاذ بن فياض. تقدم.

**• ت:** هلال بن مقلاص، هو ابن أَبي حميد الوزان. تقدم.