٦٦٥٦ -** بخ:** الهيثم (٤) بن مالك الطائي، أبو محمد الشامي،الأعمى.

أرسل عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**ورَوَى عَن:** دينار بن دينار، وعبد الرحمن بن عائذ الأزدي،

والنعمان بن بشير (بخ) ، وأبي إدريس الخولاني.

**رَوَى عَنه:** حريز بْن عثمان الحمصي، وسَعِيد بن عَبد الله شيخ لإِسماعيل بن عياش، وصفوان بن عَمْرو، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ويزيد بن أيهم الشامي (بخ) ، وأَبُو بَكْرِ بن عَبد اللَّهِ بْن أَبي مريم الغساني.

قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ،** عَن أبي دَاوُد:** شيوخ حريز كلهم ثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ في كتاب"الأدب" حديثًا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، وأَبُو ذَرٍّ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الصَّالَحَانِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن معدان، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَلَفٍ الْعَسْقَلانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عياش، عَن أَبِي رَوَاحَةَ يَزِيدَ بْنِ أيهم، عن الهيثم بن مالك، قال: سمعت النعمان بْن بشير يقول: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: إِنَّ للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مَصَالِيهِ وفُخُوخِهِ الْبَطَرَ بِنِعَمِ اللَّهِ، والفخر بعطاء الله، والكبر عَلَى عباد الله،واتباع الهوى فِي غير ذات اللَّهِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَلِيِّ بْنِ حجر، عَنِ إسماعيل بْن عياش مَوْقُوفًا عَلَى النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ.