٦٦٧٥ -** بخ ٤:** وائل بن داود التَّيْمِيّ (٤) ، أَبُو بَكْر الكوفي، والد بكر بن وائل.**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي، وإبراهيم التَّيْمِيّ، وابنه بكر بن وائل (٤) ، وجميع بن عُمَير التَّيْمِيّ، والحسن البَصْرِيّ، وسَعِيد بن عُمَير بن عقبة بن نيار، وعباية بن رفاعة بْن رافع بْن خديج، وعبد الله البهي (مد س) ، وعبد الرحمن بن حبيب (بخ) مولى بني تميم، وعكرمة مولى ابن عباس، وعَمْرو بْن دينار، ومحمد بن سعد ابن أَبي وقاص، ومسلم بن يسار، ونصر بن عاصم الليثي، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (س) .

**رَوَى عَنه:** أبنه بكر بن وايل ومات قبله، وخالد بن يزيد القسري، وسفيان الثوري، وسفيان بْن عُيَيْنَة (٤) ، وسيف بْن عُمَر التميمي، وشَرِيك بن عَبد الله النخعي، وشعبة بْن الحجاج، وشيبان ابن عَبْد الرَّحْمَنِ النحوي، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعبد الرَّحْمَنِ بْن مالك بْن مغول، وعبد الواحد بْن زياد (بخ) ، وعبدة ابن سُلَيْمان، وعُبَيد الله الأشجعي، وعيسى بْن يونس، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي (مد س) ، ومحمد بن فضيل بْن غزوان (س) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، ويحيى بْن سَعِيد القطان.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أَبِيهِ،** عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة:** لم يجالس الزُّهْرِيّ، وجالس ابنه الزُّهْرِيّ.** قال عَبد الله:** قال أبي: وائل سمع من إبراهيم، ويحدث عَنِ ابنه، عَنِ الزُّهْرِيّ، وهوثقة ثقة (١) .

وَقَال يعقوب بن سفيان الفارسي (٢) ،** عَنْ علي بن المديني:** قال سفيان: وائل بن داود لم يسمع من ابنه (٣) شيئا، إنما نظر فِي كتابه حديث الوليمة.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم (٤) : سَأَلتُ أَبِي عنه،** فقال:** هو صالح الحديث.** قلت:** هو أحب إليك أم ابنه؟** فَقَالَ:** هما متقاربان.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سِوَى مُسْلِم.

**ومن الأَوهام:**

**• د:** وائل بن علقمة.

**رَوَى عَن:** وائل بن حجر.

**رَوَى عَنه:** عبد الجبار بن وائل (د) .

روى له أبو داود.هكذا قال، ولم يزد، وقد روى حديثه محمد بن جحادة، عَنْ عبد الجبار بن وائل، فاختلف عليه فيه،** فَقَالَ همام بْن يَحْيَى:** عَنْ مُحَمَّد بْن جحادة، عَنْ عبد الجبار بن وائل،** قال:** كنت غلاما لا أعقل صلاة أبي ... الحديث بتمامه فِي وصف صلاة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

رواه مسلم (١) ، عَنْ زُهَيْرِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ عَفَّانَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنْ هَمَّامٍ بْن يَحْيَى، عَنْ مُحَمَّد بْن جحادة، عَنْ عبد الجبار بن وائل، عَنْ أخيه علقمة بن وائل ومولى لهم، عَنْ وائل بن حجر، وهو الصواب.

ورواه عَبْدُ الوَارِثِ بْنُ سَعِيد، عَنْ محمد بن جحادة، فاختلف عليه فيه،** فَقَالَ عُبَيد الله بن عُمَر القواريري:** عَنْ عبد الوارث، عَنْ محمد بن جحادة، عَنْ عبد الجبار بن وائل، عَنْ وائل بن علقمة، عَنْ وائل بن حجر. رواه أَبُو داود، عَنِ القواريري.

**ورواه إبراهيم بن الحجاج السامي:** عَنْ عبد الوارث، عَنْ محمد بن جحادة، عَنْ عبد الجبار بن وائل، عَنْ علقمة بن وائل، عَنْ وائل بن حجر كما قال عفان، عَنْ همام.

**وَقَال عِمْران بن موسى القزاز:** عَنْ عبد الوارث، عن محمد ابن جحادة، عَنْ عبد الجبار بن وائل، فحَدَّثَنِي وائل بن علقمة أو علقمة بن وائل، عَنْ وائل بن حجر.

**ورواه عبد الصَّمَدِ بْن عَبْدِ الوارث:** عَن أبيه، فاختلف عليه فيه أيضا،** فَقَالَ زهير بن حرب:** عَنْ عبد الصمد عَن أبيه وائل بْنعلقمة كما قال القواريري.** قال زهير بن حرب:** إنما هو علقمة ابن وائل.

**وَقَال إسحاق بن أَبي إسرائيل:** عَنْ عبد الصمد، عَن أبيه علقمة بن وائل، كما قال السامي عَنْ عبد الوارث، وهو الصواب، والله أعلم.