٦٦٦٥ -** م قد س:** واصل بن عبد الرحمن (١) ، أَبُو حرة البَصْرِيّ، أخو سَعِيد بْن عبد الرحمن، وليس بالرقاشي.

**قال أَبُو حاتم بن حبان:** أَبُو حرة وسَعِيد أمهما برة مولاة لبني سليم.

**رَوَى عَن:** بكر بْن عَبد الله المزني، والحسن البَصْرِيّ (م قد س) ، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن واسع (سي) ، ويزيد الرقاشي.

**رَوَى عَنه:** أسلم بن عَبد المَلِك، وبشر بن السري (س) ،وبشر بْن مَنْصُور السليمي، وبكر بن بكار، وحفص بن عُمَر النجار، وأَبُو عُمَر حفص بن عُمَر الحوضي النمري (قد) ، وحماد ابن سلمة (س) ، وأَبُو زيد سَعِيد بن الربيع الهروي، وأَبُو هشام سلم بن سُلَيْمان الضبي، وسلام بن سُلَيْمان المدائني، وعبد الرحمن بن مهدي (س) ، وأَبُو قطن عَمْرو بن الهيثم (س) ، وعيسى بن شعيب النحوي الضرير، ومخلد بن الحسين، ومعان أَبُو صالح، ومنصور بن عكرمة، ونصر بن أيوب الضبي، وهشيم ابن بشير (م) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد القطان، وأبو داود الطيالسي، وأَبُو سَعِيد (سي) مولى بني هاشم.

قال أَبُو معمر القَطِيعِيّ،** عَن أبي قطن:** سألت شعبة عَن أبي حرة،** فَقَالَ:** هو أصدق الناس.

وَقَال يُونُس بْن حَبِيب،** عَن أَبِي داود الطيالسي:** جاء رجل إِلَى شعبة يسأله عَنْ حديث،** فَقَالَ:** تسألني عَنْ حديث، وقد مات سيد الناس؟ يعني أبا حرة.

**قال أَبُو داود:** وكان أَبُو حرة يختم فِي ليلتين.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** كان يَحْيَى بْن سَعِيد، وعبد الرحمن بْن مهدي يحدثان عَن أبي حرة (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** ثقة (٣) .وعن يحيى بن مَعِين (١) : صالح (٢) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٣) ،** عَن أبي داود:** ليس بذاك أخوه سَعِيد يقدم عليه.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف (٤) .

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

**قال عَمْرو بْن علي:** مات سنة اثنتين وخمسين ومئة (٦) .

روى له مسلم، وأَبُو داود فِي "القَدَر"، والنَّسَائي.