٦٦٦٣ -** ت ق:** واصل بن السائب الرقاشي (٧) ، أبويحيى البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** عطاء بْن أَبي رباح، وأبي سورة ابن أخي أبي أيوب الأَنْصارِيّ (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** جابر بْن نوح الحماني، ورياح بن عَمْرو القيسي، وسَعِيد بْن مسلمة الأُمَوِي، وعبد الرحيم بن سُلَيْمان (ق) ، وعقبة بْن خالد السكوني، وعيسى بْن يونس، والقاسم بْن مالك

المزني، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي (ق) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ومروان بْن معاوية الفزاري، ووكيع بْن الجراح، ويحيى ابن سَعِيد الأُمَوِي، ويحيى بن العلاء الرازي، وأَبُو خالد الأحمر، وأَبُو معاوية الضرير (ت) .

قال أَبُو داود (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٢) .وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة (١) : ضعيف.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : ضعيف الحديث مثل أشعث بن سوار، وليث بن أَبي سليم، وأشباههما.

وقَال البُخارِيُّ (٣) ، وأَبُو حاتم (٤) : منكر الحديث.

وَقَال النَّسَائي (٥) : متروك الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات.

**قال أَبُو العباس السراج:** مات سنة أربع وأربعين ومئة (٧) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عثمان بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبي مُعَاوِيَةَ، قال:حَدَّثَنَا أَبِي، عَنْ واصِلِ بْنِ السَّائِبِ، عَن أَبِي سَوْرَةَ، عَن أَبِي أَيُّوبَ،** قال:** أَتَى أَعْرَابِيٌّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ،**** فَقَالَ:**** إِنِّي أُحِبُّ الْخَيْلَ، فَهَلْ فِي الْجَنَّةِ خَيْلٌ؟ فَقَالَ: إِنْ دَخَلْتَ الْجَنَّةَ أُتِيتَ بِفَرَسٍ مِنْ يَاقُوتٍ لَهُ جَنَاحَانِ تُحْمَلُ عَلَيْهِ وطَارَ بِكَ فِي الْجَنَّةِ حَيْثُ شِئْتَ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ بْنِ سَمُرَة الأَحْمَسِيِّ، عَن أَبِي مُعَاوِيَةَ الضَّرِيرِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ،** وَقَال:** لَيْسَ إِسْنَادُهُ بِالْقَوِيِّ.