٦٦٨٤ -** ع:** ورقاء بن عُمَر بن كليب اليشكري (١) ،****** ويُقال:****** الشيباني، أَبُو بشر الكوفي، نزيل المدائن، ويُقال: أصله من خوارزم، ويُقال: من مرو.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وجابر بن يزيد الجعفي، وزيد بن أسلم (خ) ، وسعد بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) ، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن حرب، وسمي (خ) مولى أَبِي بَكْرِ بْن عَبْد الرحمن، وشعبة بْن الحجاج (س) وهو من أقرانه، وعاصم بْن أَبي النجود، وعبد الله بن دينار (خ) ، وعبد اللَّه بْن أَبي نجيح (خ قد س فق) ، وعبد الأعلى بن عامر (تم عس ق) ، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عبد العزيز، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي يزيد (خ م س) ، وعطاء بْن السائب، وعَمْرو بْن دينار (خ م د ت س) ، والعلاء بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، والعلاء بْن المُسَيَّب، ومحمد بْن المنكدر (م) ، ومسلم بن كيسان الملائي الأَعور، ومنصور بن المعتمر (د سي) ، ويحيى بن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ، ويحيى بْن أَبي يحيى (س) ، وأبي إسحاق السبيعي (س) ، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي الزبير المكي، وأبي الزناد (م د ق) ، وأبي طوالة الأَنْصارِيّ (خ) .**رَوَى عَنه:** آدم بْن أَبي إياس، وإِسْحَاق بْن يُوسُفَ الأزرق (خ د) ، وأَبُو المنذر إسماعيل بن عُمَر الواسطي، وبقية بن الوليد (ق) ، وسيف بن عُبَيد الله، وشبابة بن سوار (ع) ، وشعبة بْن الحجاج (م د س) ، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن نمير، وعبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (س) ، وعبد الصمد بْن النعمان، وعلي ابن الجعد، وعلي بن حفص المدائني (م س) ، وعلي بن قادم، وعيسى بن موسى غنجار، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، وقبيصة ابن عقبة (سي) ، وأَبُو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيلَ، ومحمد بْن جَعْفَر المدائني (م) ، ومحمد بن سابق (س) ، ومحمد بْن يوسف الفريابي (خ فق) ، ومعاذ بن معاذ العنبري (مد) ، ونصر بن حماد الوراق، وأَبُو النضر هاشم بن القاسم (خ م س) ، وهاشم بن مخلد الثقفي المروزي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن آدم (خ) ، ويحيى بن زكريا بن أَبي زائدة (خد) ، ويزيد بن هارون (خ س ق) ، وأَبُو داود الطيالسي (تم عس ق) .

قال محمود بن غيلان (١) ،** عَن أبي داود الطيالسي:** قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لا تلقى بعده مثله حتى ترجع.** قال محمود:** قلتُ لأبي داود: أي شيء يعني بقوله؟** قال:** أفضل وأورع وخير منه.وَقَال أَبُو داود السجستاني (١) : سمعت أحمد وقيل له: ورقاء؟**** قال:**** ثقة. صاحب سنة.** قيل له:** كان مرجئا؟ قال: لا أدري.

وَقَال حنبل بْن إسحاق (٢) : سمعت أبا عَبد الله يقول: ورقاء من أهل خراسان.** قال:** وَقَال حجاج: كان يقول لي: كيف هذا الحرف عندك؟ فأقول له كذا وكذا.** قال أَبُو عبد الله:** وهو يصحف فِي غير حرف، وكأن أبا عَبد الله ضعفه فِي التفسير.

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيلَ (٣) : قلت لأحمد بْن حنبل: ورقاء أحب إليك فِي " تفسير" ابن أَبي نجيح أو شبل؟** قال:** كلاهما ثقة، وورقاء أوثقهما إلا أن ورقاء يقولون لم يسمع" التفسير" كله من ابن أَبي نجيح، يقولون بعضه عرض (٤) .

وَقَال علي ابن المديني (٥) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد:** قال: معاذ: قال ورقاء: كتاب" التفسير" قرأت نصفه عَلَى ابن أَبي نجيح، وقرأ علي نصفه.** وَقَال ابن أَبي نجيح:** هذا" تفسير" مجاهد.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) : سألت يحيى بن مَعِين: أيما أحب إليك" تفسير" سَعِيد عَنْ قتادة أو" تفسير" شيبان عَنْ قتادة؟**** قال:**** شيبان؟ قال: تفسير ورقاء لأنه عَنِ ابن أَبي نجيح، عَنْ مجاهد، ومجاهد أحب إلي من قتادة.** قلت ليحيى:** فأيما أحب إليك تفسيرورقاء أو تفسير ابن جُرَيْج؟**** قال:**** تفسير ورقاء لأن تفسير ابن جُرَيْج عَنْ مجاهد هو مرسل لم يسمع من مجاهد إلا حرفا.** قلت له:** فتفسير سَعِيد أعجب إليك أو تفسير ورقاء؟ قال: تفسير ورقاء أعجب إلي لأنه عَنِ ابن أَبي نجيح، عن مجاهد، وذاك عَنْ سَعِيد، عَنْ قتادة، ومجاهد أعجب إلي من قتادة.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (١) : وسألته،** يعني:** يحيى ابن مَعِين، عَن ورقاء بن عُمَر،** فقال:** ثقة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ورقاء بن عُمَر صالح.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** شيبان بن عبد الرحمن، وورقاء بن عُمَر ثقتان.

وَقَال أيضا عَنْ يحيى بن مَعِين (٤) : سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيى القطان: سمعت حديث منصور،** فَقَالَ يحيى:** ممن؟**** قال:**** من ورقاء. قال: لا يساوي شيئا.

وَقَال سُلَيْمان بن إسحاق الجلاب (٥) : قال لي إبراهيم الحربي لما قرأ وكيع" التفسير" قال للناس: خذوه فليس فيه عن الكلبي، ولا ورقاء، شئ.

وَقَال الْحَسَن بْن عَلِيّ الحلواني (٦) ،** عَنْ شبابة بن سوار:** قال**لي شعبة:** أكتب أحاديث ورقاء عَن أبي الزناد.

وَقَال عَمْرو بن علي (١) : سمعت معاذ بن معاذ، وذكر ورقاء، فأحسن عليه الثناء، ورضيه (٢) ، وحَدَّثَنَا عنه.****** قال:****** وحَدَّثَنَا غندر، قال: حَدَّثَنَا شعبة عَنْ ورقاء. قال: وسمعت أبا داود يقول: قال شعبة: لا تكتب عَنْ مثل ورقاء حتى ترجع.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٣) : سألت أبا داود عَنْ ورقاء وشبل في ابن أَبي نجيح.** قال:** ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه إرجاء، وشبل قدري.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم (٤) : سألت أَبَا زرعة،** فقلت:** ورقاء أحب إليك أو شعيب بْن أَبي حمزة أو عَبْد الرحمن بْن أَبي الزناد أو المغيرة بن عبد الرحمن يعني فِي أبي الزناد؟** فَقَالَ:** ورقاء أحب إلي منهم.

وَقَال أَيْضًا (٥) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** شعبة يثني عليه، وكان صالح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

أخبرنا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ ثَابِتٍ الْحَافِظُ، قال: (٧) أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن الحسين بْن محمد الأزرق،**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو سهل أَحْمَد بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن زِيَاد الْقَطَّان،****** قال:****** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي طَالِبٍ، قال: أخبرنا أبو المنذر إسماعيل ابن عُمَر، قال: دخلنا عَلَى ورقاء بن عُمَر اليشكري وهو فِي الموت، فجعل يهلل ويكبر ويذكر الله عزوجل، وجعل الناس يدخلون عليه إرسالا، فيسلمون، فيرد عليهم، فلما أكثروا التفت إِلَى ابنه،** فَقَالَ:** يا بني اكفني رد السلام عَلَى هؤلاء لا يشغلوني عَنْ ربي عزوجل (١) .

روى له الجماعة.