٦٦٤١ -** بخ قد عس ق:** الهيثم بن جميل البغدادي (٤) ، أَبُو سهل الحافظ، نزيل أنطاكية.**رَوَى عَن:** أزهر بن سنان القرشي، وأيوب بن عتبة قاضي اليمامة، وجرير بن حازم، وحسام بْن مصك، وحماد بْن سلمة (ق) ، وخالد بْن عَبد اللَّهِ، وزهير بن معاوية (قد فق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبي الأَحوص سلام بْن سليم، وشَرِيك بْن عَبد الله (عس ق) ، وعبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعبد الله بْن المبارك (ق) ، وعبد اللَّهِ بن الْمُثَنَّى الأَنْصارِيّ، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ق) ، وعقبة بن عَبد الله الأصم، وعمارة ابن زاذان الصيدلاني، وعُمَر بْن سليم الباهلي (ق) ، وفضيل بن عياض، وقيس بْن الربيع، والليث بْن سَعْد، ومالك بْن أنس، ومبارك بْن فضالة، ومُحَمَّد بْن مسلم الطائفي (بخ) ، ومندل بن علي العنزي (ق) ، والهذيل بن بلال المدائني، وأبي عوانة الوضاح ابن عَبد الله، ويزيد بن عياض بن جعدبة، ويعقوب بن عَبد الله القمي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بْن إبراهيم الدورقي، وأَبُو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري (ق) ، وأحمد بن حنبل، وأَحْمَد بن عبد الواحد بن سُلَيْمان الرملي، وأحمد بن مسعود الخياط المقدسي، وأحمد بن أَبي النعمان البخاري نزل أنطاكية، والحسين بن الحسن المروزي، وسعدان ابن يزيد، وسفيان بن محمد المصيصي، والعباس بْن عَبد الله بْن السندي الأنطاكي، والفضل بن يعقوب الرخامي، وأبو الوليد محمد ابن أَحْمَدَ بْن برد الأنطاكي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّه الزهيري، ومحمدابن عوف الطائي (قد) ، وأَبُو موسى مُحَمَّد بن المثنى (بخ) ، ومُحَمَّد بن يحيى الذهلي (ق) ، وأَبُو عَمْرو مخيمر بن سَعِيد المنبجي، والهيثم بن خالد القرشي، ويوسف بْن سَعِيد بْن مسلم المصيصي.

قال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) : سمعت موسى بن داود يقول: أفلس الهيثم بن جميل فِي طلب الحديث مرتين، وكان من أهل بغداد تحول فنزل أنطاكية حتى مات بها، وكان ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) : قال أبي، وذكر الهيثم بن جميل،** فَقَالَ:** كان من أصحاب الحديث ببغداد هو وأَبُو كامل يعني مظفر بْن مدرك، وأَبُو سلمة الخزاعي، وكان الهيثم أحفظ الثلاثة، وكان أَبُو كامل أتقن للحديث منه.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : الهيثم بن جميل ثقة (٤) .

وَقَال العجلي (٥) : ثقة، صاحب سنة، بغدادي، سكن أنطاكية.

وَقَال سُلَيْمان بْن إسحاق الجلاب (٦) : سئل إبراهيم الحربي:من من كان الهيثم بن جميل؟** فَقَالَ:** كان من أبناء خراسان، وكان ببغداد، ثم انتقل إِلَى الشام، وهو ثقة.** فقيل لإبراهيم:** كان صدوقا فِي الحديث؟** قال:** أما الصدق فلا يدفع.

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** ثقة (١) ، حافظ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ ثَابِتٍ الْحَافِظُ (٣) ، قال: أَخْبَرَنَا علي بْن مُحَمَّد بْن عَبد الله المعدل، قال: أَخْبَرَنَا عثمان بْن أحمد الدقاق، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بن البراء، قال: حَدَّثَنَا سفيان المصيصي، قال: شهدت الهيثم بن جميل وهو يموت وقد سجي نحو القبلة، فقامت جاريته تغمز رجله،** فَقَالَ:** اغمزيها فإنه يعلم أنه (٤) ما مشتا (٥) إِلَى حرام قط.

قال عبدا لباقي بْن قانع (٦) : مات سنة ثلاث عشرة ومئتين (٧) .روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُد فِي "القَدَر"، والنَّسَائي في "مسند علي"، وابن ماجه.