٦٦٣٤ -** خت م ٤:** هلال بن يَِسَاف (١) ،** ويُقال:** ابن إساف، الأشجعي، مولاهم، أَبُو الحسن الكوفي، أدرك علي بن أَبي طالب.

**ورَوَى عَن:** البراء بْن عازب (سي) ، والحسن بْن علي بْن أَبي طالب، وخالد بن عرفجة (د) ،** ويُقال:** ابن عرفطة (سي) ، والربيع بن خثيم الثوري، والربيع بن عميلة الفزاري (م د ت سي) ، وزاذان الكندي (بخ) ، وزياد بن أَبي الجعد (ت) ، وسالم بن عُبَيد الأشجعي (د ت سي) ، وسَعِيد بن يَزِيدَ بن عَمْرو بن نفيل (د) ، وسلمة بن قيس الأشجعي (ت س ق) ، وسمرة بن جندب الفزاري (سي ق) ، وسويد بن مقرن المزني (بخ م د ت س) ، وضمضم ابيالمثنى الأملوكي (د) ، وعبد الله بْن ظالم المازني (١) (٤) ، وعبد الله بن عَمْرو بن العاص، وعُبَيد بن أَبي الجعد، وعَمْرو بن راشد (د ت) ، وعَمْرو بن ميمون الأَودِيّ (خت س) ، وعِمْران بن حصين (ت) ، وفروة بن نوفل (م د س ق) ، والقاسم بن مخيمرة (س) ، ووابصة بن معبد (د ت ق) ، ووهب بن الأجدع (د س) ، وأَبي الدَّرْدَاء (٢) (سي) ، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ (٣) ، وأبي يحيى الأعرج (م د س ق) ، وعائشة أم المؤمنين (س) ، وأم الدرداء.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وحصين بْن عَبْد الرحمن (خ م ٤) ، وسَعِيد بْن مسروق الثوري، وسلمة بْن كهيل (سي ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (خت ت سي) ، وشمر بن عطية، وضمرة بن حبيب، وعبد الملك بن ميسرة (سي) ، وعبدة بن أَبي لبابة (م ل س) ، وعلي بن مدرك (ت س) ، وعَمْرو بن دينار، وعَمْرو ابن مرة (د ت) ، ومنصور بن المعتمر (م ٤) ، وأَبُو إسحاق السبيعي (سي) ، وأَبُو مالك الأشجعي.

قال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة.وَقَال العجلي (١) : كوفي، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

استشهد به الْبُخَارِيّ في "الصحيح"، وروى له في "الأدب"، وروى له الباقون.

• هلال الوزان، هو ابن أَبي حميد. تقدم.

• هلال، أَبُو طعمة، مولى عُمَر بن عبد العزيز. يأتي فِي الكنى.