٦٦٤٣ -** ٤:** الهيثم بن حميد الغساني (٥) ، مولاهم، أَبُو أحمد،** ويُقال:** أبو الحارث، الدمشقي.**رَوَى عَن:** تميم بن عطية العنسي، وثور بن يزيد الحمصي (د س) ، وأبي معيد حفص بن غيلان (س ق) ، وداود بن أَبي هند، وراشد بن داود الصنعاني، وزيد بن واقد (د سي) ، وعبد الله بْن زياد بْن سمعان، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (س) ، وعبد الرحمن بن مرزوق الدمشقي، وعبد الوهاب بن محمد الأَوزاعِيّ، وأبي وهب عُبَيد اللَّه بْن عُبَيد الكلاعي، وعثمان بن مسلم، والعلاء بْن الحارث (٤) ، ومحمد بْن يزيد الرحبي، والمطعم بن المقدام (سي) ، والنعمان بن المنذر (س) ، والوضين ابن عطاء، ويحيى بْن الحارث الذماري (د) ، وأبي أيوب (س) صاحب الزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** ألحكم بن مُوسَى، وأَبُو توبة الربيع بْن نافع (د سي) ، وزيد بن يحيى بن عُبَيد الدمشقي (ق) ، وعباس بن نجيح القرشي، وعبد الله بْن يوسف التنيسي (د ت س) ، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، وعلي بْن حجر المروزي، وأبو الخير محمد ابن داود الرحبي، ومحمد بن سَعِيد بن الفضل القرشي، ومحمد ابن عائذ الدمشقي (س) ، وأَبُو الجماهر مُحَمَّد بْن عثمان التنوخي (د) ، ومحمد بن المبارك الصوري (س) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (د س ق) ، ومعلى بن منصور الرازي (ق) ، وأَبُو الطاهر موسى بن محمد بن عطاء القرشي البلقاوي المعروف بالمقدسي، وهشام بن عمار، وأَبُو اليسع الهيثم بن حيان البعلبكي، والهيثم ابن خارجة، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حسان التنيسي.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة السادسة.وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال الحسين بْن الْحَسَن الرازي (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وعن دحيم:** ثقة، أعلم الناس بحديث مكحول فيما أعلم.

وَقَال أَبُو داود (٣) : قدري، ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٤) : قلت له، يعني عَبْد الرحمن بْن إبراهيم (٥) : الهيثم بن حميد كان أعلم الناس بمكحول؟** قال:** كان أعلم الأولين والآخرين بقول مكحول.

**وَقَال مُعَاوِيَةُ بْنُ صَالِحٍ:** قال لِي أَبُو مسهر: كان ضعيفا قدريا.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة:** أَخْبَرَنِي أَبُو محمد التميمي،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو مسهر، قال: حَدَّثَنَا الهيثم بن حميد، وكان صاحب كتب ولم يكن من الأثبات ولا من أهل الحفظ، وقد كنت أمسكت عَنِ الحديث عنه استضعفته (٦) .**وَقَال أَبُو القاسم:** بلغني عن جنيد بن حكيم الدقاق،**** قال:**** حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ، قال: كان مروان بن محمد يقدم الهيثم ابن حميد عَلَى يحيى بن حمزة فِي الحديث، كان يحيى جريئا يقرأ من كتب كل أحد، والهيثم كان أشد تحفظا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) : حَدَّثَنِي محمود بن خالد عَن أبي مسهر،** قال:** حَدَّثَنِي محمد بن مهاجر أنه يعرف الهيثم بن حميد بطلب العلم.

**قال أَبُو زُرْعَة:** فأعلم أهل دمشق بحديث مكحول وأجمعه لأصحابه الهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة.

وَقَال مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ الصاغاني،** عَن أبي مسهر:** حَدَّثَنَا هيثم بن حميد وكان ضعيفا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الأربعة.