٦٦٩٣ -** بخ د:** وقاص بن ربيعة العنسي (٦) ، أبورشدينالشامي، من أهل دمشق،** وقيل:** من أهل حمص.

**رَوَى عَن:** المستورد بن شداد (بخ د) ، وأَبي الدَّرْدَاء.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بن موسى، ومحمد بن زياد الألهاني، ومكحول الشامي (بخ د) .

ذكره أبو زُرْعَة الدمشقي في الطبقة الثانية من أهل الشام.

وذكره أَبُو بَكْر البرديجي فِي الطبقة الثانية من الأَسماء المفردة (١) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وأبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله.** قال محمود:** أخبرنا أبو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا يحيى بن عبدا لباقي المصيصي، وإبراهيم بن محمد ابن عِرْقٍ، قَالا: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ الْحِمْصِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ، عَنِ ابْنِ ثَوْبَانَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ وقَّاصِ بْنِ رَبِيعَةَ،** عَنِ الْمُسْتَوْرِدِ أَنَّهُ حَدَّثَهُ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** مَنْ أَكَلَ برجلمُسْلِمٍ أَكْلَةً فِي الدُّنْيَا أَطْعَمَهُ اللَّهُ مِثْلَهَا مِنْ (١) جَهَنَّمَ، ومَنْ كُسِيَ بِرَجُلٍ مُسْلِمٍ (٢) ثَوْبًا كَسَاهُ اللَّهُ مِثْلَهُ مِنْ جَهَنَّمَ، ومَنْ قَامَ بِرَجُلٍ مُسْلِمٍ مَقَامَ رِيَاءٍ أَقَامَهُ اللَّهُ مَقَامَ سُمْعَةٍ ورِيَاءٍ (٣) .

رواه الْبُخَارِيّ (٤) عن أَحْمَد بْن عَاصِمٍ الْبَلْخِيِّ، عَنْ حَيْوَةَ بْنِ شُرَيْحٍ الْحِمْصِيِّ، عَنْ بَقِيَّةَ، فَوَقَعَ لنا عاليا بثلاث درجات.

ورواه أَبُو دَاوُدَ (٥) عَنْ حَيْوَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا مِنْ وجْهٍ آخَرَ أَعْلَى من هذه الرواية بدرجتين.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَد بْن علي بْن محرم، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، عَنْ سُلَيْمان بْنِ مُوسَى، عَنْ وقَّاصِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنِ الْمُسْتَوْرِدِ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: مَنْ أَكَلَ بِأَخِيهِ الْمُسْلِمِ أَكْلَةً أَطْعَمَهُ اللَّهُ أَكْلَةً مِنَ النَّارِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، ومَنِ اكْتَسَى بِأَخِيهِ كَسَاهُ اللَّهُ ثَوْبًا مِنْ نَارٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، ومَنْ قَامَ بِأَخِيهِ مَقَامَ سُمْعَةٍ أَقَامَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَقَامَ سُمْعَةٍ.