٦٦٠٢ -** ع:** همام بن يحيى بن دينار العوذي المحلمي (١) ، أَبُو عبد الله،** ويُقال:** أَبُو بَكْر، البَصْرِيّ، مولى بني عوذ بن سود ابن الحجر بن عَمْرو بن عِمْران، إخوة طاحية وزهران، من الأزد.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٢) : يقال: كان والده يحيى قصابا من بني عوذ من الأزد.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي طلحة (خ م دس ق) ،وأنس بْن سيرين (خ م دس ق) ، وبكر بن وائل (دس) ، وثابت البناني (خ م) ، والحسن البَصْرِيّ، وحسين المعلم (دس) ، وزياد بن سعد (د س) ، وزياد الأعلم (خ) ، وزيد بن أسلم (م س) ، وسفيان ابن عُيَيْنَة (دس) - وهو أصغر منه، وشقيق أبي ليث (د) ، وعامر الأحول (٤) ، وعباس الجريري (دس) ،** وقيل:** العلاء الجريري (س) ، وعبد الله الداناج (س) ، وعبد الملك بن جُرَيْج (٤) ، وعطاء ابن أَبي رباح (خ م دس) ، وعلي بْن زيد بْن جدعان (د) ، وفرقد السبخي (ت ق) ، والقاسم بْن عَبْد الْوَاحِدِ (بخ ت) وقتادة بن دعامة (ع) ، وقدامة بن وبرة العجيفي والصحيح عن قتادة (دس) عنه، وعَنِ المثنى بن الصباح، ومحمد بن جحادة (خ م دت) ، ومطر الوراق (د) ، ونافع (خ) مولى ابن عُمَر، وهشام بن عروة، وأبيه يحيى بن دينار العوذي، ويحيى بن أَبي كثير (خ م) ، وأبي التياح الضبعي (م) ، وأبي جمرة الضبعي (خ م) ، وأبي عِمْران الجوني (خ م) ، وأبي غالب الباهلي الخياط (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن إسحاق الحضرمي (م) ، وإسماعيل بن علية، وبشر بن السري (م) ، وبشر بن عُمَر الزهراني (دت) ، وحبان بن هلال (ع) ، وحجاج بن منهال (خ ٤) ، وحجاج بن نصير، وأَبُو علي حسان بن حسان البَصْرِيّ (خ) نزيل مكة، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الحوضي (خ د) وداود بن شبيب (خ) ، وداود ابن المحبر (قد) ، وسَعِيد بن عامر الضبعي (٤) ، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وأبو قُتَيبة سَلْم بن قتيبة (دق) ، وأبو داود سُلَيْمان ابن داود الطيالسي (م ت س) ، وسُلَيْمان بن النعمان الشيباني، وسهل بن بكار، وأَبُو عتاب سهل بن حماد الدلال (ت) ، وشيبانابن فروخ (م) ، وعبد الله بن رجاء الغداني (خ خد) ، وعبد الله بن المبارك المروزي (ت) ، وعبد الله بن المبارك الخراساني نزيل بغداد، وعبد الله بن يزيد المقرئ (د) ، وعبد الأعلى بن القاسم اللؤلؤي (ق) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (م ق) ، وعَبْد الصمد بْن عبد الوارث (ع) ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي، وعفان بن مسلم (خ م س) ، وعلي بْن أَبي بَكْرٍ (ت) ، وعلى بن الجعد، وعَمْرو ابن عاصم (خ م دت س) ، وأبو قطن عَمْرو بْن الهيثم، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (خ) ، ومحمد بن سنان العوقي (خ) ، ومحمد بْن كثير العبدي (د) ، ومسلم بن إبراهيم (خ د) ، ومعاذ بن هانئ (خ) ، وأبو سلمة موسى بْن إِسْمَاعِيل (خ د) ، وهارون بن إسماعيل الخزاز (س) ، وهدبة بن خالد (خ م د) ، ووكيع بْن الجراح (ق) ، ويحيى بن فياض الزماني (د) ، ويزيد بن هارون (م ت س ق) ، وأبو سَعِيد (ر) مولى بني هاشم، وأَبُو عَامِر العقدي، وأَبُو عَلِي الحنفي (دق) ، وأَبُو الوليد الطيالسي (خ م دس) .

قال عُمَر بن شبة (١) ،** عَنْ عفان بن مسلم:** كان يحيى بن سَعِيد يعترض عَلَى همام فِي كثير من حديثه، فلما قدم معاذ بن هشام نظرنا فِي كتبه فوجدناه يوافق هماما فِي كثير مما كان يحيى ينكره، فكف يحيى بعد عنه.

وَقَال أَحْمَد بْن سنان القطان (٢) : سمعت يزيد بْن هارون يقول: كان همام قويا فِي الحديث.وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** همام ثبت في كل المشايخ.

وَقَال أبو بَكْر الأثرم (٢) : قلتُ لأبي عَبد الله أحمد بن حنبل: همام أيش تقول فيه؟** قال:** كان عبد الرحمن يرضاه.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** سمعت ابن مهدي يقول: همام عندي في الصدق مثل ابن أَبي عَرُوبَة.

وَقَال زكريا بن يحيى الساجي (٤) : أَخْبَرَنِي أحمد بن مُحَمَّدٍ،** قال:** سمعت أَحْمَد بن حنبل يقول: همام ثقة، وهو أثبت من أبان فِي يحيى بْن أَبي كثير (٥) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كان يحيى بْن سَعِيد يروي عن أبان بْن يزيد العطار، ولا يروي عَنْ همام بن يحيى، وكان همام أفضل عندنا من أبان بن يزيد.

وَقَال الحسين بْن الحسن الرازي (٧) : قُلْتُ ليحيى بن مَعِين:همام؟** فَقَالَ:** ثقة، صالح، وهو فِي قتادة أحب إلي من حماد بن سلمة، وأحسنهم (١) حديثا عَنْ قتادة.

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** همام فِي قتادة أحب إلي من أبي عوانة، همام، ثم أَبُو عوانة، ثم أبان العطار، ثم حماد بن سلمة.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٣) : قلت ليحيى بْن مَعِين: همام أحب إليك فِي قتادة أو أبان؟**** قال:**** ما أقربهما، كلاهما ثقتان (٤) .** قلت:** فهمام أحب إليك عَنْ قتادة أو أَبُو عوانة؟ قال: همام أحب إلي من أبي عوانة (٥) .

وَقَال علي ابن المديني،** وذكر أصحاب قتادة:** كان هشام الدستوائي أرواهم عنه، وكان سَعِيد أعلمهم به، وكان شعبة أعلمهم بما سمع قتادة وما لم يسمع.** قال:** ولم يكن همام عندي بدون القوم فِي قتادة، ولم يكن ليحيى فيه رأي، وكان عبد الرحمن ابن مهدي حسن الرأي فيه (٦) .وَقَال عُمَر بْن شبة (١) أيضا: حَدَّثَنَا أَبُو حفص الفلاس،** قال:** حدث ابن أَبي عدي عَنِ ابن أَبي عَرُوبَة، عَنْ قتادة بحديث فأنكره يحيى بن سَعِيد،** وَقَال:** لم يصنع ابن أَبي عَرُوبَة شيئا، فَقَالَ عفان،** وكان حاضرا:** حَدَّثَنَا همام، عَنْ قتادة. فسكت يحيى فعجبنا من يحيى حيث يحدثه ابن أَبي عدي، عَنْ سَعِيد فينكره، وحيث حدثه عفان عَنْ همام فسكت.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي (٢) : كان يحيى بْن سَعِيد لا يعبأ بهمام.

وَقَال أيضا (٣) : سمعت يحيى بن سَعِيد القطان يقول: ألا تعجب من عَبْد الرحمن بْن مهدي يقول: من فاته شعبة سمع من همام، وكان يحيى بن سَعِيد لا يعبأ بجماعة، فذكر فيهم هماما.

وَقَال عَبد الله بن أحمد بْن حنبل (٤) ،** عَن أبيه:** كَانَ يَحْيَى بْن سَعِيد لا يستمرئ هماما.

وَقَال أيضا (٥) ،** عَن أبيه:** قال عبد الرحمن بن مهدي: ذكر يحيى بن سَعِيد عاصم بن سَعِيد الهذلي الذي روى عنه قتادة،** فَقَالَ يحيى:** كأنه يحمل عَلَى همام قد أدخل بين قتادة وبين سَعِيد.

**قال أبي:** فجعل عبد الرحمن يضحك.وَقَال عَمْرو بْن علي (١) : كان يحيى لا يحدث عَنْ همام، وكَانَ عَبْد الرَّحْمَنِ يحدث عنه.**** قال:**** وسمعت إبراهيم بن عرعرة قال ليحيى: حَدَّثَنَا عفان، قال: حَدَّثَنَا همام،** فَقَالَ له:** اسكت ويحك (٢) .

وَقَال عَمْرو بن علي (٣) : الأثبات من أصحاب قتادة: ابن أَبي عَرُوبَة، وهشام، وشعبة، وهمام (٤) .

وَقَال أَبُو أحمد بن عدي (٥) : أَخْبَرَنِي إسحاق بن يوسف أظنه عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، عَن أبيه،** قال:** شهد يحيى بن سَعِيد فِي حداثته شهادة، وكان همام عَلَى العدالة، يعني وأن هماما لم يعدله، فتكلم فيه يحيى لهذا.

وَقَال محمد بن علي بن سهل المروزي (٦) عَنْ حبان بن موسى: سمعت عَبد اللَّهِ بْن المبارك يَقُولُ: همام ثبت فِي قتادة.

وَقَال مُحَمَّد بن المنهال الضرير (٧) : سمعت يزيد بن زريع يقول: همام حفظه ردئ، وكتابه صالح.وَقَال مُحَمَّد بن سعد (١) : كان ثقة، ربما غلط فِي الحديث.

وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سئل أبو زُرْعَة عن همام ابن يحيى،** فَقَالَ:** لا بأس به.

وَقَال أيضا (٣) : سئل أبي عن همام، وأبان العطار من تقدم منهما؟** قال:** همام أحب إلي ما حدث من كتابه، وإذا حدث من حفظه فهما متقاربان فِي الحفظ والغلط.

وَقَال أيضا (٤) : سَأَلتُ أبي عَنْ همام،** فَقَالَ:** ثقة صدوق، فِي حفظه شيء، وهو فِي قتادة أحب إلي من حماد بن سلمة، ومن أبان العطار.

وَقَال عفان (٥) ،** عَنْ همام:** إذا رأيتم فِي حديثي لحنا فقوموه فإن قتادة كان لا يلحن.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٧) : وهمام أشهر وأصدق من أن يذكر له حديث، وأحاديثه مستقيمة عَنْ قتادة، وهو مقدم فِي يحيى بن أَبي كثير (٨) .قال البخاري (١) ،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ محبوب:** مات سنة ثلاث وستين ومئة.

وَقَال ابن حبان (٢) : مات في رمضان سنة أربع وستين ومئة.

وَقَال أَبُو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل،** عَنْ سريج ابن النعمان:** قدمت البصرة سنة أربع أو خمس وستين ومئة،** فقيل:** مات همام منذ جمعة أو جمعتين أو قريبا من ذلك (٣) .

روى له الجماعة.