٦٦٢٤ -** د:** هلال بن عامر (٥) ،** وقيل:** ابن عَمْرو، بصري.روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

**رَوَى عَن:** قبيصة بن مخارق (د) فِي صلاة الكسوف.

**رَوَى عَنه:** أَبُو قلابة الجرمي (١) (د) .

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ودَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَاشَاذَةَ، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدَانُ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ عِمْران الْجَرْمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أُنَيْسُ بْنُ سَوَّارٍ الْجَرْمِيُّ، عَنْ أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَنْ هِلالِ بْنِ عَمْرو أَنَّ قَبِيصَةَ الْهِلالِيَّ حَدَّثَهُ أَنَّ الشَّمْسَ انْكَسَفَتْ عَلَى عَهْدِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ وهُوَ بِالْمَدِينَةِ حَتَّى بَدَتْ لَهُمْ النُّجُومُ وأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَامَ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ أَطَالَ فِيهِمَا الْقِيَامَ، فَلَمَّا قَضَى صَلاتَهُ أَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ،** فَقَالَ:** إِذَا رَأَيْتُمْ شَيْئًا مِنْ هَذِهِ الآيَاتِ فَإِنَّمَا هُوَ تَخْوِيفٌ من الله عزوجل، فَإِذَا رَأَيْتُمُوهَا فَصَلُّوا مِثْلَ أَحْدَثِ صَلاةٍ صَلَّيْتُمُوهَا.

وبِهِ قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبْدَانُ بْنُ أَحْمَدَ،** قال:** حَدَّثَنَا مجاهد بْنمُوسَى،****** قال:****** حَدَّثَنَا رَيْحَانُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عباد بْن مَنْصُورٍ، عن أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَنْ هِلالِ بْنِ عَامِرٍ، عن قبيصة ابن مُخَارِقٍ، قال: كُسِفَتِ الشَّمْسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عيه وسَلَّمَ، فَذَكَرَ مِثْلَهُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، عَنْ رَيْحَانَ بْنِ سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا فِي الطَّرِيقِ الثَّانِيَةِ، ووقع لنا فِي الطريق الأولى عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

رُوِيَ عَنْ أَيُّوبَ (٢) (د س) ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَنْ قَبِيصَةَ نَفْسِهِ.

وكَذَلِكَ رَوَاهُ قَتَادَةُ (٣) (س) ، عَن أَبِي قِلابَةَ.