٦٦٦١ -** مد:** واصل بن أَبي جميل الشامي (١) ، أَبُو بَكْر السلاماني، من أهل جبل الجليل، من أعمال صيدا وبيروت من ساحل دمشق.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، وطاووس بن كيسان، وعطاء ابن أَبي رباح، ومجاهد بْن جبر المكي (مد) ، ومكحول الشامي.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (مد) ، وعُمَر بن موسى بن وجيه الوجيهي.

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثالثة من أهل الشامات (٢) .

وقَال البُخارِيُّ (٣) : روى عنه الأحاديث الأَوزاعِيّ، أحاديث مرسلة.**قال الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب:** لا يوجد فيها مسند.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : قال أبي فِي حديث الأَوزاعِيّ عَن أَبِي بَكْرٍ عَنْ مجاهد: هو واصل بن أَبي جميل.

وَقَال إسحاق بن منصور (٢) ،** عَنْ يحيى بن مَعِين:** واصل بن أَبي جميل لا شئ.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:** مستقيم الحديث.

**وَقَال محمد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي:** قال يحيى بن سَعِيد: ما أدري ما واصل بن أَبي جميل هذا؟** قال:** ولا أروي عنه ولا حرفا. وأبى يحيى أن يروي عنه من حديث الأَوزاعِيّ شيئا.

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بن أَبي داود:** سمعت أبي يقول فِي حديث الأَوزاعِيّ عَن أبي بكر،** وهو اصل بن أَبي جميل:** لما هرب الأَوزاعِيّ من عَبد الله بن علي كان مختبئا عندي.** قال:** وسمعت العباس بن الوليد بن مزيد يقول: كان أَبُو بَكْر بن جبل الجليل، وكان من بني سلامان.** قال العباس:** قال الأَوزاعِيّ: ما تهنيت قط بضيافة أحد ما تهنيت بضيافتي عنده، كان خبأني فِي هرمي العدس، فإذا كن العشاء جاءت الجارية فأخذت من العدس فطبخت، ثم جاءتني به، فكان لا يتكلف لي، فتهنيت بضيافته.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .روى له أبو داود في "المراسيل.