٦٧٥٨ -** رمق ت س:** وهْب (٥) بن زمعة التميمي، أبوعَبد اللَّهِ المروزي.

**روى عن:** أبي إسحاق إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الطالقاني، والخليل شيخ يروي عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، وسفيان بْن عَبد المَلِك الْمَرْوَزِيّ (مق ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك (ر ت س) ، وعبد العزيز بْن أَبي رزمة (ت) ، وفضالة بْن إِبْرَاهِيم الفسوي (ت) ، ومُحَمَّد بْن داود العابد، وأبي وهْب مُحَمَّد بن مزاحم، ومعاذ بن خالد بن شقيق، وأبي حمزة السكوني.

**رَوَى عَنه:** البخاري في كتاب" القراءة خلف الإمام"، وإبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأحمد بن عبدة الآملي، (ت) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن شبويه المروزي، وإسحاق بْن إبراهيم ابن الزبرقان، وحمزة بْن العباس، وعبد اللَّهِ بْن عَبْد الوهاب الخوارزمي، وعبد الكريم بْن أَبي عبد الكريم السُّكَّرِيّ الْمَرْوَزِيّ السرخسي الزاهد، وعبد المجيد بْن إِبْرَاهِيم، وأَبُو الليث عُبَيد اللَّه بْن سريج الْبُخَارِيّ الْحَافِظ، ومُحَمَّد بْن عَبد الله بن قهزاذ (مق) ، ومحمد بْن علي بْن الْحَسَن بْن شقيق، ومُحَمَّد بْن علي السرخسي، والمعذل بْن البختري الْبُخَارِيّ.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وروى لَهُ مسلم فِي مقدمة كتابه، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

**• س ق:** وهْب بْن سَعِيد بْن عطية السُّلَمِيّ الدمشقي،**هُوَ:** عبد الوهاب بْن سَعِيد. تقدم.

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ وهْب بن سفيان.

**عَن:** يمان (١) ، عَنْ قيس بْن أَبي حازم،** عَن أَبِي شهم:** كنت بالمدينة فمرت بي جارية فأخذت بكشحها ... " الحديث.

**وعَنه:** الأسود بْن عَامِر شاذان.

قاله أَبُو الحسن بْن حيويه عَنِ النَّسَائي، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي، عَنْ شاذان

ورواه الْحُسَيْن بْن إِسْمَاعِيل المحاملي عَنِ المخرمي، عَنْ شاذان، عَنْ هريم بْن سفيان، عَنْ بيان على الصواب.

وكذلك رواه أَبُو علي الأسيوطي عَنِ النَّسَائي.

وكذلك رواه أَبُو بَكْرٍ وعُثْمَانُ ابْنَا أَبِي شَيْبَة، وعلي بْن حَرْب الطائي، وغير واحد عَنْ شاذان على الصواب.