٦٧٠١ -** م:** الْوَلِيد بن حَرْب الأشعري الكوفي من ولد أَبِي مُوسَى الأشعري ولقبه ولاد (٣) .

**رَوَى عَن:** سَلَمَة بْن كُهَيْل (م) .

**رَوَى عَنه:** سُفْيَان بْن عُيَيْنَة (م) ، وشعبة بْن الحجاج.

قال الْحُمَيْدِيّ (٤) ، وابْن أَبي عُمَر (٥) عَنْ سُفْيَان: حَدَّثَنَا الصَّدُوق الأَمِين الْوَلِيد بْن حَرْب.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

روى له مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِالأنماطي،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الصريفيني، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ بْنُ حَبَابَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ مَيْمُونٍ الْخَيَّاطُ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ حَرْبٍ، عَنْ سَلَمَةَ، قال: سَمِعْتُ جُنْدُبًا ولَمْ أَسْمَعْ أَحَدًا يَقُولُ قال النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إلا جُنْدُبًا قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ سَمَّعَ سَمَّعَ اللَّهُ بِهِ.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني، عن سفيان ابن عُيَيْنَة،** وزاده:** من يرائي يرائي الله بِهِ" فوقع لنا بدلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ ابْن أَبي عُمَر بعلو أيضا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّد بْن أحمد بْن الحسن، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا الْحُمَيْدِيُّ.

(ح) قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ ابْنُ صَالِحٍ، يَعْنِي الْبُخَارِيَّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي عُمَر.

**قَالا:** حَدَّثَنَا سفيان بْن عُيَيْنَة،**** قال:**** حَدَّثَنَا الصَّدُوق الأَمِين الْوَلِيد بْن حَرْب، قال: سَمِعْتُ سَلَمَةَ بْنَ كُهَيْلٍ يَقُولُ: مَا سَمِعْتُ مِنْ أَحَدٍ سَمِعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم إِلا جُنْدُبًا سَمِعْتُهُ يَقُولُ: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَقُولُ: مَنْ يُسَمِّعْ يُسَمِّعِ اللَّهُ بِهِ، ومَنْ يُرَائِي يُرَائِي اللَّهُ بِهِ" فوافقناه فيه بعلو.