٦٧١٤ -** دق:** الوليد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي مغيث (٦) ، مولى بني عبد الدار، حجازي.**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بن علي بْن أَبي طالب المعروف بابن الحنفية، ويوسف بْن مَاهَك المكي (د ق) رَوَى عَنه: إِبْرَاهِيم بْن يَزِيد الخوزي، وعُبَيد الله بن الأخنس (دق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عُمَير الليثي، ومعقل بْن عُبَيد اللَّهِ الجزري.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢)

روى له أبو داود، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي ابن الْمَدِينِيِّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْنُ الأَخْنَسِ، قال: حَدَّثَنِي الْوَلِيدُ بْنُ عَبد اللَّهِ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَنِ اقْتَبَسَ شُعْبَةً مِنَ النُّجُومِ اقْتَبَسَ شُعْبَةً مِنَ السِّحْرِ، فَمَا زَادَ زَادَ.

أخرجاه (٣) من حديث يَحْيَى بْن سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمدابْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلٌ،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عَن أَبِي مَالِكٍ يَعْنِي عُبَيد اللَّهِ بْنُ الأَخْنَسِ (٢) ، قال: حَدَّثَنِي الْوَلِيدُ بْنُ عَبد اللَّهِ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، قال: كُنْتُ أَكْتُبُ كُلَّ شَيْءٍ أَسْمَعُهُ مِنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُرِيدُ حِفْظَهُ، فَنَهَتْنِي قُرَيْشٌ عَنْ ذَلِكَ (٣) ،** وَقَالوا:** تَكْتُبُ (٤) ورَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ فِي الْغَضَبِ والرِّضَى؟ فَأَمْسَكْتُ حَتَّى ذَكَرْتُ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** أكتب، فو الذي نَفْسِي بِيَدِهِ مَا خَرَجَ مِنْهُ إِلا حَقٌّ" أخرجه أَبُو داود (٥) من حديث يَحْيَى، فوقع لنا أيضا بدلا عاليا.

وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.