٦٧٢٠ -** د:** الْوَلِيد بن عتبة الأشجعي (٥) ، أبو العباسالدمشقي.

قرأ القرآن بحرف ابْن عامر عَلَى أَيُّوب بْن تميم.

**وروى عن:** أَبِي ضَمْرَة أَنَس بْن عياض الليثي (مد) ، وبقية ابن الْوَلِيد، والحارث بْن مسكين المِصْرِي وهو من أقرانه، وسَعِيد ابن بريد أَبِي عَبد اللَّهِ النباجي الزاهد، وسَعِيد بْن مَنْصُور، وسويد ابن عَبْدِ الْعَزِيزِ، وأبي حيوة شريح بْن يَزِيد الحضرمي الحمصي، وضمرة بْن رَبِيعَة الرملي، وأبي صَالِح عَبد اللَّهِ بْن صَالِح المِصْرِي، وعبد الله بْن نَافِع الصائغ، وأبي مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني، وعبد العزيز بْن الوليد بْن سُلَيْمان بْن أَبي السائب، وعُمَر ابن عَبْدِ الْوَاحِدِ، وعيسى بن خالد اليمامي، ومُحَمَّد بْن يُوسُف الفريابي (د) ، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (د) ، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومؤمل بْن إِسْمَاعِيل، والهيثم بْن عِمْران العنسي، والوليد ابن مسلم (د) .

**رَوَى عَنه:** أبو داود، وأَحْمَد بْن أَنَس بْن مَالِك الْمُقْرِئ، وأَحْمَد بْن أَبي الحواري وهُوَ من أقرانه، وأَحْمَد بن سيار المروزي، وأحمد بن المعلى بْن يَزِيد الْقَاضِي، وأَحْمَد بْن نصر بْن شاكر الْمُقْرِئ وقرأ عليه القرآن، وبقي بْن مخلد الاندلسي، وجعفر بْنمُحَمَّد الفريابي، وجماهر بْن أَحْمَد بن محمد الزملكاني، والحجاج ابن حمزة الخشابي الرازي، والحسين بْن عَبد الله بْن يزيد القطان الرَّقِّيّ، وسلمة بْن شبيب النيسابوري، وعبدوس بن ديزويه، وعثمان ابن خرزاد الأنطاكي، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن الجنيد الرازي، وعُمَر ابن سَعِيد بْن سنان المنبجي، والفضل بْن مُحَمَّد الأنطاكي العطار، ومُحَمَّد بن أحمد بن عُبَيد بن فياض الزاهد وراق هشام بن عمار، ومُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن قتيبة العسقلاني، وأَبُو عَبْد الرحمن محمد ابن الْعَبَّاس بْن الوليد بْن الدرفس، ومحمد بْن عوف الطائي، ومحمد بْن عون الوحيدي، ومُحَمَّد بْن الفيض الغساني، ومحمد ابن هارون بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بلال، ومُحَمَّد بْن يَعْقُوب بْن حَبِيب الغساني، ويعقوب بْن سُفْيَان الفارسي، وأَبُو زُرْعَة الدمشقي، وأَبُو زُرْعَة الرازي.

وكانت داره بدمشق فِي زقاق الأسديين عند باب الجابية بقرب مسجد ابْن عطية وفيه كَانَ يروي الحديث.

**قال أبو زُرْعَة الدمشقي:** كان القراء بدمشق الذين يحكمون القراءة الشامية العثمانية ويظبطونها: هِشَام بْن عمار، والوليد بْن عتبة، وعبد الله بْن ذكوان.

وَقَال مُحَمَّد بن يوسف الهروي،** عَنْ مُحَمَّد بْن عوف الطائي:** حَدَّثَنِي الْوَلِيد بْن عتبة، وأثنى عليه خيرا، وزعم أنه أوثق من صفوان بْن صالح.

وَقَال يَعْقُوب بْن سُفْيَان (١) : حَدَّثَنِي الْوَلِيد بن عتبة الدمشقي،وكَانَ ممن تهمه (١) نفسه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي في موضع آخر (٣) : قلت له،** يَعْنِي لدحيم:** فأي الثلاثة أحب إليك من أصحاب الْوَلِيد بْن مسلم: وليد ابن عتبة أو صفوان بْن صَالِح أو العباس المكتب؟** قال:** وليد أكيسهم وأقدمهم طلبا، وقد كَانَ يحضر صغيرا

**قال أَبُو زُرْعَة:** وحَدَّثَنِي غير واحد منهم محرز بْن مُحَمَّد،** ومحمود بْن خَالِد أنهما سمعا الْوَلِيد بْن مسلم يَقُول للوليد بْن عتبة:** اقرأ يا أَبَا العباس. فَكَانَ يقرأ القرآن فِي مجلسه.

**قال أَبُو زُرْعَة:** ومات الْوَلِيد بْن عتبة في جمادى الأولى سنة أربعين ومئتين، وولد سنة ست وسبعين ومئة، ومات وهُوَ ابْن أربع وستين سنة.

وكذلك قال عَمْرو بْن دحيم فِي تأريخ مولده (٤) .

قال أَبُو الْقَاسِم (٥) : ويُقال: مات بصور فِي ربيع الآخر.

وَقَال يَعْقُوب بْن سُفْيَان (٦) : مات سنة أربعين ومئتين، ومولده سنة ست وسبعين ومئة (٧)**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**