٦٧٩٩ -** بخ م ٤:** يَحْيَى بن جَابِر الطائي (٨) ، أَبُو عَمْروالحمصي، قاضي حمص،** ويُقال:** إنه دمشقي، وهُوَ يَحْيَى بْن جَابِر بن حسان بن عَمْرو بن ثعلبة بْن عدي بْن ملاة بن عوف ابن أسد بْن رَبِيعَة بْن سَعْد بْن خنيس بْن جديلة بْن أدد بن زيد ابن كهلان.

نسبه أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عِيسَى البغدادي صاحب" تاريخ الحمصيين.

**رَوَى عَن:** جُبَيْر بْن نفير (د) ، والصحيح أن بينهما عبد الرحمن بْن جبير بْن نفير، وعن حكيم بْن معاوية (ق) ،** ويُقال:** معاوية بْن حكيم النميري (ت) ، وصالح بْن يَحْيَى بْن المقدام بْن مَعْدِي كَرِب (د) ، وضمرة بْن ثعلبة السُّلَمِيّ، وعبد الله بْن حوالة مرسل، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن جبير بْن نفير (بخ م ٤) ، وعبد الرحمن بْن عائذ الأزدي، وعبد الرحمن بْن عَمْرو السُّلَمِيّ، وعوف بْن مَالِك الأشجعي (د) ، مرسل، والمقدام بْن مَعْدِي كَرِب (ت س) ، كذلك والنواس بْن سمعان كذلك، ويزيد بْن شريح الحضرمي (مد) ، ويزيد بْن ميسرة بْن حلبس، وأبي ثعلبة النهدي صاحب النَّبِيّ صلى الله عليه وسلممرسل، وأبي سورة (د) ، ابْن أخي أَبِي أيوب الأَنْصارِيّ، وأبي مرحوم الحمصي العطار.

**رَوَى عَنه:** حَبِيب بْن صَالِح بْن حَبِيب قاضي حمص (ت) ، وأَبُو سَلَمَة سُلَيْمان بْن سليم (٤) ، وصفوان بْن عَمْرو، وعبد الرحمن ابن يَزِيد بْن جَابِر (م ٤) ، ومُحَمَّد بْن الْوَلِيد الزبيدي (بخ د) ، ومعاوية بْن صَالِحٍ الحضرمي (س) ، وأَبُو راشد التنوخي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الشام (١) .

وذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الرابعة.

وَقَال الغلابي،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** كَانَ قاضيا بحمص.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** ثقة.

وَقَال العجلي (٢) : شامي، تابعي، ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : كَانَ صَالِح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أَحْمَد بن الفرج الحمصي،** عَنْ مُحَمَّد بْن حمير:** حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَة عَنْ يَحْيَى بْن جَابِر،** قال:** مَا عاب رجل قط رجلا بعيب إلا ابتلاه الله بِهِ.

**قال الْهَيْثَم بْن عدي:** مات فِي إمرة الْوَلِيد بن يزيد (٥)وَقَال خليفة بْن خياط (١) : مات فِي خلافة هِشَام.

وَقَال فِي موضع أخر (٢) : مات سنة ست وعشرين ومئة.

وَقَال صاحب" تاريخ الحمصيين": يَحْيَى بْن جَابِر قاضي حمص فِي إمارة هِشَام بْن عَبد المَلِك، اختلف علينا فِي وفاته،** فَقَالَ بعضهم:** فِي آخر خلافة هِشَام.** وقرأت فِي بعض الكتب القديمة:** مات يَحْيَى بْن جَابِر فِي خلافة الْوَلِيد بْن يَزِيد.

وَقَال أبو عُبَيد القاسم بْن سلام،** وأَبُو حسان الزيادي:** مات سنة ست وعشرين ومئة (٣) .

روى له البخاري في "الأدب" والباقون.