٦٧٠٤ -** د:** الْوَلِيد بن زروان السُّلَمِيّ الرَّقِّيّ (٦) .

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (د) ، وميمون بن مهران.**رَوَى عَنه:** جعفر بْن برقان، وحجاج بْن حجاج الباهلي وأَبُو مُحَمَّد عَبد اللَّهِ بن معية الجزري، وأبو المليح الرَّقِّيّ (د) .

قال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سألت أَبَا داود عَنِ الْوَلِيد بْن زروان حدث عَنْ أَنَس؟** قال:** جزري لا ندري سمع من أَنَس أم لا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو مُحَمَّد عَبد الرحيم بْن عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو الْفُتُوحِ يُوسُف بْن المبارك بْن كامل الْخَفَّافُ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أبو يَعْلَى

ابن الْفَرَّاءِ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصُّوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو طَالِبٍ عَبْدُ الْجَبَّارِ بْنُ عَاصِمٍ الْهَرَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْمَلِيحِ، عَنِ الوليد ابن زَرْوَانَ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: وضَّأْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَلَمَّا غَسَلَ وجْهَهُ أَخَذَ كَفَّيْنِ مِنْ مَاءٍ فَخَلَّلَ لِحْيَتَهُ بَاطِنَهَا،** وَقَال:** هَكَذَا أمرني ربي عزوجل.رواه (١) عَن أَبِي توبة الربيع بْن نَافِع، عَن أَبِي الْمَلِيح، فوقع لنا بدلا عاليا.

• الْوَلِيد بْن زياد أخو هِشَام بْن زياد، هُوَ الْوَلِيد بْن أَبي هِشَام يأتي.

**ومن الأَوهام:**

• الْوَلِيد بن زياد الهمداني.

**عن:** أَبِي عبد الدائم،** عَن أَبِي الْمَلِيح:** أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم انقطع شسع نعله، فمشى فِي نعل واحدة حَتَّى أصلح الأخرى.

**وعَنه:** نصر بْن علي الجهضمي.

هكذا وقع فِي بعض النسخ من المراسيل لأبي دَاوُد،** وفي ذَلِكَ وهم فِي موضعين:** أحداهما، قوله ابْن زياد، وإنما هُوَ ابْن يَزِيد، والثاني قوله الهمداني وإنما هُوَ الهدادي، وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء الله تعالى.