٦٧٩٧ -** ع:** يَحْيَى بن أَبي بُكَيْر (٦) ، واسمه نسر،** ويُقال:****بِشْر ويُقال:** بشير بْن أسيد العبدي القيسي، أَبُو زكريا الكرماني كوفي الأصل، سكن بغداد، وولي قضاء كرمان.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان (م د س) ، وإبراهيم بْن نَافِع المكي (م د س ق) ، وإسرائيل بْن يُونُس (خ د ت) ، وجعفر بْن زياد الأحمر، وحريز بْن عُثْمَان الرحبي (ت) ، والحسن بْن صالح بْن حي، وحلو بْن السري الأَودِيّ، وزائدة بْن قُدَامَة (خ ق) ، وزهير ابن مُحَمَّد التَّمِيمِيّ (م ق) ، وزهير بْن معاوية الجعفي (خ م ق) ، وسفيان الثوري، وشبل بْن عباد المكي (س فق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي (ت ق) ، وشعبة بْن الحجاج (م س) ، وشيبان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ النحوي (م د ق) ، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر القرشي (س) ، وعبد العزيز بْن الماجشون، وعدي بْن الْفَضْل، وفضيل بْن مرزوق (عس) ، وأبي جَعْفَر الرازي (د س) ، وأبي مَالِك النخعي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن الحارث البغدادي (خ) ، وأحمد بن سَعِيد الدارمي (ق) ، وأَحْمَد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن إدريس النرسي، وأحمد بْن نصر النيسابوري المقرئ (س) ، والحارث بن محمد ابن أَبي أسامة، والحسين بْن مَنْصُور النيسابوري (سي) ، وأبوخيثمة زهير بْن حرب (د) ، وسَعِيد بْن الْفَرَج البلخي (س) ، وسُلَيْمان بْن توبة النهرواني (ق) ، وعباس بْن عبد العظيم العنبري (د) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (ت ق) ، وعبد الله بْن عامر بن براد الأشعري (ق) ، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وابن ابنه عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي بُكَيْر، وعبد الله بْن أَبي يَعْقُوب الكرماني، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي ابن سهل بْن المغيرة البزاز النَّسَائي، وعيسى بْن أَبي حَرْب الصَّفَّار، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف (م) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بن علية (س) ، ومحمد بْن حاتم بن بزيع (د) ، ومحمد بن سَعْد العوفي ومُحَمَّد بْن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن بزيع (د) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (د) ، ومحمد بْن أَبي يَعْقُوب الكرماني، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (خ م د) .

قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** كان كيسا،** ثُمَّ قال:** قل إنسان كتب عَنْ شُعْبَة إلا جاء بشيءٍ، جاء بلفظ.

وَقَال حَرْب بْن إِسْمَاعِيلَ (٢) : سمعت أَحْمَد بْن حَنْبَل يثني على يَحْيَى بْن أَبي بُكَيْر،** وَقَال:** مَا أكيسه.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة. وَقَال العجلي (٤) : كوفي ثقة.وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : مات بعد المئتين.

وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (٣) : مات سنة ثمان ومئتين وَقَال عبدا لباقي بْن قانع (٤) : مات سنة تسع ومئتين (٥) .

روى له الجماعة.

ولهم شيخ آخر يقال له.