٦٧١٧ -** عخ م ٤:** الْوَلِيد بن عَبْد الرَّحْمَنِ الجرشي الحمصي (٢) ، سكن دمشق، وكَانَ علي خراج الغوطة فِي أيام هشام ابن عبد الملك.

**رَوَى عَن:** جبير بْن نفير الحضرمي (عخ م ٤) ، والحارث بْن أوس الثقفي (دس) ، والحارث بْن الْحَارِث الغامدي، وسلمة بْن نفيل السكوني والصحيح أن بينهما جُبَيْر بْن نفير، وعن صدي بْن عجلان أَبِي أمامة الباهلي، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (ت) ، وعياض بْن غطيف (س) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أبراهيم بن سُلَيْمان الأفطس (ت ق) ، وإبراهيم ابن أَبي عبلة (عخ س) ، وبشار بْن أَبي سيف (س) ، وخالد بْن دهقان، وداود بْن أَبي هند (٤) ، وعبد الله بْن عَامِر الأَسلميّ،وعَبْد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وعبد الغفار بْن إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي المهاجر، وغيلان بْن أَنَس الكلبي، ومُحَمَّد بْن مهاجر (م) ويَعْلَى بن عطاء العامري (د ت س) ، ويونس بْن ميسرة بْن حلبس.

ذكره أَبُو زُرْعَة الدمشقي فِي الطبقة الثالثة.

وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (١) : قال أَبُو زكريا يعني يحيى بْن مَعِين: روى داود بْن أَبي هند عَن الْوَلِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجرشي، وهُوَ ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) ، ومُحَمَّد بْن عوف الطائي (٣) ، وعبد الرحمن ابن يُوسُف بْن خراش (٤) : ثقة.

**زاد ابْن خراش:** وكَانَ فيمن قدم على الحجاج.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٥) : قديم، جيد الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) .

وقَال البُخارِيُّ (٧) : الْوَلِيد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الجرشي مولى لآل أَبِي سُفْيَان الأَنْصارِيّ. قاله شعيب، وأراه الوليد بن أَبي مالك.تاريخ أَبُو الْقَاسِم (١) : وقوله أراه ابْن أَبي مَالِك وهم، وقوله مولى آل أَبِي سُفْيَان غير صحيح، فإنه عربي من جرش (٢) .

روى لَهُ البخاري فِي كتاب" أفعال العباد" والباقون.