٦٧٩٣ -** عخ م د عس:** يَحْيَى بن أيوب المقابري (١) ، أَبُو زكريا البغدادي العابد.

**روى عن:** أبي إسماعيل إبراهيم بْن سُلَيْمان المؤدب وإسماعيل بْن جَعْفَر المدني (م د) ، وإِسْمَاعِيل بن علية (م) ، وحسان بْن إِبْرَاهِيم الكرماني، وحميد بْن عبد الرحمن الرؤاسبي، وخلف بْن خليفة (م) ، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن الجمحي، وسُلَيْمان ابن عَمْرو النخعي، وشجاع بْن أَبي نصر البلخي المقرئ (عخ) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وشعيب بْن حَرْب، وعامر بْن صَالِح الزبيري، وعباد بن عباد المهلبي (م) ، وعباد بْن العوام، وعَبد اللهابن إِدْرِيس، وعبد الله بْن جَعْفَر المديني، وعَبد اللَّهِ بْن كثير بْن جَعْفَر ابْن أخي إِسْمَاعِيل بْن جعفر، وعبد اللَّه بن الْمُبَارَك (عخ م) ، وعبد الله بْن نمير، وعبد الله بْن وهب (م) ، وعبد الرحمن بْن مسهر، أخي عَلِيّ بْن مسهر، وعُبَيدة بْن حميد، وعلي بْن ثابت الجزري، وعلي بْن الجعد، وعلي بْن غراب، وعلي بْن هاشم بْن البريد، وعمار بْن مُحَمَّد الثوري، ومبارك بْن سَعِيد الثوري، ومحمد بن صبيح ابن السماك، ومروان بْن معاوية الفزاري (عخ م) ، ومصعب ابن سلام، وهشيم بْن بشير (م عس) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى ابن زكريا بْن أَبي زائدة، ويعقوب بْن الوليد المدني، ويوسف بْن يعقوب الماجشون، وأبي حَفْص الأبار، وأبي عُبَيدة الحداد، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وأَحْمَد بْن الْحَسَن بْن عَبْد الجبار الصوفي، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن علي بْن سَعِيد الْقَاضِي الْمَرْوَزِيّ (عس) ، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن عَمْرو الجعفي الكوفي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد البغدادي، وأَحْمَد بْن يحيى ابن جَابِر البلاذري، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن يَحْيَى الحلواني، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي الْحَارِث البغدادي، وحامد بْن مُحَمَّد بْن شعيب البلخي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، والحسن بْن المتوكل البغدادي، والحسين بْن مُحَمَّد بْن الفهم، وحمدان بْن أيوب السمسار، وسَعِيد بْن إسرائيل القَطِيعِيّ، والعباس بْن جَعْفَر ابن الزبرقان، وعبد الله بْن أَبي الْقَاضِي، وعبد اللَّه بْن أَحْمَدَ بْن حنبل، وأبو شعيب عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن أَحْمَد بْن أَبي شعيبالحراني، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ البغوي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن أبان السراج، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد ابن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (عخ) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ السمري، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السامي، ومُحَمَّد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومُحَمَّد بْن نصر بْن حميد البزاز البغدادي، ومُحَمَّد ابن واصل المقرئ، ومُحَمَّد بْن وضاح الأندلسي، ومُحَمَّد بْن يَعْقُوب بْن الفرجي الصُّوفِيّ، وموسى بْن هَارُون بْن عَبد الله الحافظ.

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حَنْبَل:** رجل صَالِح، يعرف بِهِ، صاحب سكون ودعة.

وَقَال علي ابن المدنيي، وأبو حاتم (١) : صدوق.

وَقَال أَبُو شعيب الْحَرَّانِيّ (٢) : حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن أيوب المقابري وكَانَ من خيار عباد الله.

وَقَال مُوسَى بْن هَارُون بْن عَبد اللَّهِ (٣) : سريج بْنُ يُونُسَ، ويَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ رجلان صالحان.

وَقَال مُحَمَّد بْن مخلد العطار (٤) : حَدَّثَنَا العباس بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الأشهلي،**** قال:**** حَدَّثني أَبِي، قال: مررت بمقابرفسمعت همهمة، فاتبعت الأثر، فإذا يَحْيَى بْن أيوب فِي حفرة من تلك الحفر،** وإذا هُوَ يدعو ويبكي ويقول:** يا قرة عين المطيعين، ويا قرة عين العاصين، ولم لا تكون قرة عين المطعين (المطيعين) وأنت مننت عليهم بالطاعة، ولم لا تكون قرة عين العاصين وأنت سترت عليهم الذنوب،**** قال:**** ويعاود البكاء. قال: فغلبني البكاء ففطن بي،** فَقَالَ لي:** تعال لعل الله إنما بعث بك لخير.

أخبرنا بذلك أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ ثَابِتٍ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا الْحَسَن بْن أَبي طَالِب، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْن أحمد الواعظ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مخلد العطار، فذكره.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال الحسين بْن مُحَمَّد بْن الفهم صاحب مُحَمَّد بْن سَعْد (٢) : كَانَ ينزل عسكر المهدي، وكَانَ ثقة ورعا مسلما يَقُول بالسنة، ويعيب من يَقُول بقول جهم وبخلاف السنة. وتوفي يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول سنة أربع وثلاثين ومئتين وَقَال يعقوب بْن سفيان الفارسي (٣) ، ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي (٤) ، وموسى بْن هَارُون الْحَافِظ (٥) : مات سنة أربع وثلاثينومئتين.

**زاد مُوسَى:** ليلة الأحد لعشر ليال مضين من ربيع الأول ببغداد، وأخبرني أنه ولد سنة سبع وخمسين ومئة.

**وَقَال غيرهم:** مات سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ السمري (١) : سمعت يَحْيَى بْن أيوب الزاهد يَقُول: ولدت سنة سبع وخمسين ومئة (٢) .

وروى له الْبُخَارِيّ فِي كتاب" أفعال العباد"، والنَّسَائي فِي مسند علي.