٦٧٠٦ -** د ت ق:** الْوَلِيد بن سُفْيَان بْن أَبي مريم الغساني (٢) ، ابْن عم أَبِي بَكْرِ بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي مَرْيَم، شامي.

**رَوَى عَن:** يَزِيد بْن قطيب السكوني (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** ابْن عمه أَبُو بَكْر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي مَرْيَم (د ت ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣)روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله.** قال محمود:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو بْنِ خَالِدٍ الْحَرَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ (٢) : وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْهَيْثَمُ بْنُ خَارِجَةَ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَيَّاشٍ.

جَمِيعًا، عَن أَبِي بَكْرِ بن أَبي مريم، عَنْ الْوَلِيدِ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ قُطَيْبٍ، عَن أَبِي بَحَرِيَّةَ،** عن معاذ أن النبي صَلَّى الله عليه وسلم قال:** الْمَلْحَمَةُ الْعُظْمَى وفَتْحُ قُسْطَنْطِينِيَّةَ وخُرُوجُ الدَّجَّالِ فِي سَبْعَةِ أَشْهُرٍ.

أخرجه أَبُو دَاوُدَ (٣) مِنْ حَدِيثِ عِيسَى بْنِ يُونُس، وابْن ماجه (٤) من حديث إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (٥) مِنْ حديث الحكم بْن الْمُبَارَك، عَنِ الوليد ابن مسلم، عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي مَرْيَم، فوقع لنا عاليا بدرجتين،**وَقَال:** غريب (١) لا نعرفه إلا من هذا الوجه.

ورواه عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ بْن حنبل فِي " المسند" (٢) ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي المغيرة، وأبي اليمان، عَن أَبِي بَكْر بْن أَبي مَرْيَم بإسناده مثله.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَج بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَد بْن شَيْبَان، عَنْ حَنْبَل، عَنِ ابْن الْحُصَيْن، عَنِ ابْن الْمُذْهِب، عَنِ القَطِيعِيّ، عنه.