٦٧٧ -** دت عس ق:** بشر بن آدم بن يزيد البَصْرِيّ (٢) ، أبوعبد الرحمن ابْن بنت أزهر بْن سعد السمان، وهو الأصغر.

**رَوَى عَنه:** جده أزهر بْن سعد (ت) وإسماعيل بن سَعِيد ابن عُبَيد اللَّه بن جبير بن حية الثقفي (ت) وأشعث بْن أشعث الأزدي السعداني، البَصْرِيّ، وأمية بْن خالد الأزدي، وبشر بْن ثابت البزاز (١) وبشر بْن عُمَر الزهراني، وجعفر بْن سلمة الوراق، وجعفر بْن عون. وحبان بْن هلال، وحفص بن عُمَر العدني، وروح ابن عبادة (ق) وزكريا بْن يَحْيَى، وزيد بْن الحباب (صد ت ق) وسالم بْن نوح، وأبي داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وصفوان بْن عِيسَى (ق) وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل (ق) وعَبْد اللَّهِ بْن بكر السهمي (د) وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الصمد بن الوارث (ت) ، وأبي عَلِيّ عُبَيد اللَّهِ بْن عبد المجيد الحنفي، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس، وعفان بْن مسلم. وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي، وفضيل بْن عبد الوهاب، وأبي أَحْمَد مُحَمَّد بْن عبد الله بن الزبير، ومُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه العتبي، وأبي عون مُحَمَّد بْن عون الزيادي، ومعاذ بْن هشام (ق) ومنصور بْن زيد الموصلي، ووهب بْن جرير بن حازم (عس) ويحيى بْن كثير العبدي. ويعقوب بْن إسحاق المقرئ

**رَوَى عَنه:** أبوداد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "مسند علي" وابن مَاجَهْ، وأحمد بْن الصقر بْن ثوبان، وأحمد بْن عَلِيٍّالخزاز، وأحمد بْن عَلِيٍّ المروزي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم النبيل، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن عبد الخالق البزار، وأَحْمَد بْن مُحَمَّدٍ الوساوسي، وأحمد بْن يُوسُفَ بْن الضحاك الفقيه. وبركة بْن نشيط الفرغاني عثكل، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن أَبي عثمان الطيالسي، والحسن بْن عَلِيِّ بْن شبيب المعمري. وأَبُو عَرُوبَة الْحُسَيْن بْن مُحَمَّدٍ الحراني، وزيد بن نشيط الهمداني، وسلم بْن عصام الأصبهاني، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي داود السجستاني. وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن محمد ابن ناجية، وعَبْد اللَّهِ بْن مسلم بْن قتيبة الدينوري، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلى بْن العباس البجلي المقانعي، وعُمَر ابن مُحَمَّدِ بْن بجير، وأَبُو صالح القاسم بْن الليث الرسعني، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن سهل الرازي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بن خزيمة. ومحدم بْن بشر بْن مطر، أخو خطاب، ومحمد بْن الْحُسَيْن بْن مكرم. ومحمد بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عَلِيِّ بْن إسماعيل، وأَبُو حامد مُحَمَّد بْن هارون الحضرمي، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، ويعقوب بْن خليفة الأبلي، ويوسف بْن خالد بْن عبدة البَصْرِيّ الضرير.

**قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم:** سمع منه أبى، وسألته عنه،** فقَالَ:** ليس بقوي.

**وَقَال النَّسَائي:** لا بأس به

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي "كتاب الثقات"وَقَال: حَدَّثَنَا عنه إسحاق بن إبراهيم وغيره.**قال أبو بكر بْن أَبي عاصم:** مات سنة أربع وخمسين ومئتين (١) .