٦٧٨٣ -** ع:** يَحْيَى بن أَبي إِسْحَاق الحضرمي البَصْرِيّ (١) . أخو عَبد اللَّهِ بْن أَبي إِسْحَاق النحوي، وعم جد أَحْمَد بْن إِسْحَاق، ويعقوب بْن إِسْحَاق الحضرميين، مولى الحضرميين،** ويُقال:** إنهم من سبي أذربيجان.

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مَالِك (ع) ، وسالم بْن عَبد اللَّه بْن عُمَر (خ م س) ، وسَعِيد بْن أَبي الْحَسَن البَصْرِيّ (م) ، وسلمان الاعز، وسُلَيْمان بْن يسار (س) ، وعَبد اللَّهِ بْن الحارث البَصْرِيّ، وعَبْد الرحمن بْن أذينة قاضي البصرة (ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بكرة الثقفي (خ م س) ، وعُقْبَة بْن عبد الغافر (خ) ، وعُمَر بْن أَبي سحيم البهزي (ر) ، ويَحْيَى بْن يَعْمَُرَ، وأبي سَعِيد مولى المهدي(م س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (خ م س) ، وبشر بْن المفضل (خ م) ، وحماد بْن سلمة، وخالد بْن عَبد الله الواسطي، وسَعِيد ابن عَبْد الرَّحْمَنِ أخو أَبِي حرة، وسفيان الثوري (خ م) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، وعباد بْن العوام، (خ م س ق) ، وعبد الاعلى بن عبد الاعلى (م ق) ، وعَبْد العزيز بْن المختار، وعبد الوارث بْن سَعِيد (خ م س) ، ومحمد بْن سيرين (س) ، وهُوَ أكبر منه، ومحمد بْن عَبْد الواحد بْن أَبي حَزْم القطعي، وهشيم بْن بشير (م د ت س) ، وأبو عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ (م س) ، ووهيب بْن خَالِد (م د س) ، ويحيى بْن أَبي كَثِير (م) ، ومات قبله، ويزيد بْن زريع (س ق) .

قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (١) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ عَبْد الْعَزِيزِ بْن صهيب ويحيى بْن أَبي إِسْحَاق، أيهما أوثق؟** فَقَالَ:** كلاهما ثقة (٢) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ ثقة، وله أحاديث، وكَانَ صاحب قرآن وعلم بالعربية والنحو.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقةوذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

**قال عَمْرو بْن علي:** مات يَحْيَى بْن أَبي إِسْحَاق وهُوَ أخو عَبد اللَّهِ بْن أَبي إِسْحَاق سنة ست وثلاثين ومئة، وهُوَ مولى الحضارمة (٢) .

وَقَال ابْن حبان (٣) : مات سنة ست وثلاثين ومئة.** وقد قيل:** سنة اثنتين وثلاثين ومئة (٤) .

روى له الجماعة.

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ يَحْيَى بن أَبي إسحاق الهنائي.

**عَن:** أنس بْن مالك (ق) ، في القرض.

**وعَنه:** عتبة بْن حميد الضبي (ق) . قاله هِشَام بْن عمار (ق) ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عياش، عن عتبة بْن حميد.

روى له ابْن ماجه.

**والمعروف أن الهنائي:** يَحْيَى بْن يَزِيد، كما يأتي في موضعه، والله أعلم.