٦٧٩ -** خ د س ق:** بشر بن بكر التنيسي (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ البجلي، دمشقي الأصل.

**رَوَى عَن:** حريز بْن عثمان الرحبي، وأبي مهدي سَعِيد بْن سنان الحمصي، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز التنوخي (د) ، وضمام ابن إسماعيل، وعبد الحميد بْن سوار، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ د س ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر (د) ، وأَبِي بَكْرٍ عَبْد اللَّهِ بْن أَبي مريم، وعبدة بنت خالد بْن معدان.

**رَوَى عَنه:** ابنه أَحْمَد بْن بشر بْن بكر التنيسي، وأحمد بْن سَعِيد الهمداني، وأبو طاهر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن السرح المِصْرِي (د ق) ، وأحمد بْن الفضل الصائغ، وأحمد بْن الوليد بْنبرد الأنطاكي، وبحر بْن نصر بْن سابق الخولاني، وجعفر بْن مسافر التنيسي (د) ، والحارث بْن أسد الهمداني (س) ، والحسن بْن عبد العزيز الجروي، وحماد بْن حميد العسقلاني، وخالد بْن خداش بْن عجلان المهلبي، والربيع بْن سُلَيْمان المرادي (قد) ، وسَعِيد بْن أسد بْن موسى، وسَعِيد بْن عثمان التنوخي، وسُلَيْمان بْن شعيب الكيساني، وهو آخر من حدث عَنْهُ - وعبد الله بْن الزبير الحميدي (خ) ، وعبد اللَّه بْن وهب المِصْرِي، ومات قبله، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن إبراهيم دحيم (د ق) ، وعبد الوهاب بْن نجدة الحوطي (د) ، وعَمْرو بْن سواد المِصْرِي، وعيسى بْن أَحْمَدَ العسقلاني، ومحمد بْن إدريس الشافعي، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ بْن عبد الحكم، ومحمد بْن مسكين التمامي (خ) ، ومحمد بْن الوزير المِصْرِي (د) ، ويونس بْن عبد الأعلى الصدفي.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة السادسة.

**وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم:** سئل أَبُو زُرْعَة عنه،** فقَالَ:** ثقة.

وسئل أبي عنه،** فقَالَ:** ما به بأس (١) .

وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ،** عَنِ الدَّارَقُطنِيّ:** ليس بِهِ بأس، ما علمت إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال أَبُو عبد الرحمن السلمي،** عَنِ الدَّارَقُطنِيّ:** ثقة.

**قال أَبُو بشر الدولابي:** حَدَّثَنَا أَبُو داود،**** قال:**** حَدَّثَنَا محمد ابن وزير المِصْرِي، قال: سمعت بشر بْن بكر يذكر إنه ولد سنة أربعوعشرين ومئة.

وَقَال حنبل بن إسحاق،** عن دحيم:** مات سنة مئتين (١) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** كان أكثر مقامه بتنيس ودمياط،

وتوفي فِي ذي القعدة سنة خمس ومئتين.

**وَقَال أبو نصر الكلاباذي:** مات آخر سنة خمس ومئتين (٢) .

**قال أَبُو بكر الخطيب:** حدث عنه عَبْد اللَّهِ بْن وهب وسُلَيْمان ابن شعيب الكيساني، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة (٣) .

روى لَهُ الْبُخَارِيّ، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.