٦٧٣٢ -** س:** الْوَلِيد بن كَثِير بن سنان المزني (٢) ، أَبُو سَعِيد المدني الراذاني، سكن الكوفة.

**رَوَى عَن:** رَبِيعَة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، والضحاك بْن عُثْمَان الحزامي (س) ، وعُبَيد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري.

**رَوَى عَنه:** زكريا بْن عدي، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن عمار الموصلي (س) ، ويوسف بْنعدي.

قا ل أبو حاتم (١) : شيخ يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك:** الْمَقْدِسِيُّونَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ إسماعيل ابن الأَنْمَاطِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكندي،******** قال:******** أخبرنا أَبُو القاسم ابْنِ السَّمَرْقَنْدِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ أَخِي مِيمِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ.

(ح) : وأخبرنا أبو إسحاق ابن الْوَاسِطِيِّ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْن ملاعب، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو الغنائم ابن الْمَأْمُونِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ الْبَهْلُولِ قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيد الأَشَجُّ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: حَدَّثَنَا الضَّحَّاكُ بْنُ عُثْمَانَ، عن بُكَيْرِ بْنِ الأَشَجِّ، عن عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ،** عَن أَبِيهِ عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال:** أَنْهَاكُمْ عَنْ قَلِيلٍ مَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ.

**قال الدارقطني:** هذا حديث غريب من حديث عامر بن سعد ابن أَبي وقاص، عَن أَبِيهِ تفرد بِهِ بُكَيْر بْن عَبد اللَّهِ بن الاشج عنه،وهُوَ أيضا غريب من حديث أَبِي سَعِيد الْوَلِيد بْن كَثِير، عَنِ الضَّحَّاك.

رواه النَّسَائي (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.