٦٧٦٩ -** ع:** وهيب بن خَالِد بن عجلان الباهلي (١) ، مولاهم، أَبُو بَكْر البَصْرِيّ، صاحب الكرابيس.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن سويد العدوي: وأيوب السختياني (خ م د س ق) ، وجعفر بن محمد الصادق (بخ م) ، وحميد الطويل (خ) ، وخالد الحذاء (م س) ، وخثيم بن عراك بْن مَالِك (خ) ، وداود بْن أَبي هند (خت م د) ، وسَعِيد الجريري (م) ، وأبي حازم سلمة بْن دينار (خ م) ، وسُلَيْمان الأسود (د) ، وسهيل بْن أَبي صالح (بخ م د س) ، وصالح بْن مُحَمَّد بْن زائدة أَبِي واقد الليثي (ق) ،وعباس بْن عَبد الله، بْن معبد بْن عباس (د) ، وعبد الله بْن سوادة (س) ، وعبد الله بْن شبرمة (بخ م) ، وعبد الله بن طاووس (خ م د ت س) ، وعبد الله بْن عثمان بْن خثيم (سي) ، وعَبْد الله بْن عون، وعبد العزيز بن صهيب (خ م) ، وعَبْد الملك بْن جُرَيْج (س) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري (خ م) ، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وعمارة بْن غزية (م) ، وعُمَر بْن سَعِيد بْن أَبي حسين (س) ، وعَمْرو ابن يَحْيَى بْن عمارة (خ م د) ، وقدامة بْن مُوسَى (د) ، ومصعب بْن مُحَمَّد بْن شرحبيل (د س) ، ومنصور بْن صفية (خ م س) ، ومنصور ابن المعتمر (م) ، وموسى بْن عُقْبَة (خ م) ، والنعمان بْن راشد الجزري (خت س) ، وهشام بْن عروة (خ د) ، ويحيى بْن أَبي إسحاق الحضرمي (م د س) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) ، ويونس بْن عُبَيد (س) ، وأبي حيان التَّيْمِيّ (خ م) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن الحجاج السامي (س) ، وأَحْمَد بْن إِسْحَاق الحضرمي (م د ت س) ، وإسماعيل بن علية (م) ، وبهز بْن أسد العمي (م) ، وحبان بْن هِلال (م س) ، وحرمي بْن حَفْص (بخ) ، وأَبُو أسامة حَمَّاد بْن أسامة، وسُلَيْمان بْن حَرْب (خ) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وسهل بْن بكار (خ د س) ، وشيبان ابن فروخ، وعبد الله بْن سوار العَنْبري القاضي (س) ، وعَبْد الله بْن المبارك، وعبد الأعلى بْن حَمَّاد النرسي (خ م سي) ، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعبد الواحد بن غياث، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عَائِشَة، وعفان بْن مسلم (خ م س) ، والعلاء بْن عَبْد الْجَبَّارِ العطار (ق) ، والفضل بْن عنبسة (س) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الرقاشي (س ق) ، ومُحَمَّد بْن الْفَضْل عارم (م) ، ومُحَمَّد بْن أَبي نُعَيْم الواسطي،ومسلم بْن إبراهيم (خ م د ت س) ، ومعلى بْن أسد العمي (خ م ت س) ، وأَبُو هِشَام المغيرة بْن سلمة المخزومي (خت م قد س ق) ، وموسى بْن إسماعيل (خ د) ، وهدبة بْن خالد وأبو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ويحيى بْن آدم i م) ، ويحيى بْن إسحاق السيلحيني، ويحيى بْن حسان التنيسي (م س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، وأَبُو سَعِيد مولى بني هاشم (س) .

**قال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل:** (١) ،** عَن أبيه:** ليس به بأس.

وَقَال الفضل بْن زياد (٢) : سألت أَحْمَد بْن حَنْبَل عَنْ وهيب وإسماعيل بن علية أيهما أحب إليك إذا اختلفا؟**** قال:**** كَانَ عَبْد الرَّحْمَنِ يختار وهيبا على إِسْمَاعِيل.** قلت:** فِي حفظه؟ قال: فِي كل شيء، وإِسْمَاعِيل ثبت (٣) .

وَقَال معاوية بْن صالح (٤) : قلت ليحيى بْن مَعِين: من أثبت شيوخ البَصْرِيّين؟** قال:** وهيب بْن خَالِد، مع جماعة سماهم (٥) .

وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (٦) ،** عَنْ عَبْد الرحمن بْن مهدي:** كانمن أبصر أصحابه بالحديث والرجال.

وَقَال عَمْرو بْن علي (١) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد ذكره، فأحسن الثناء عليه.

وَقَال يُونُس بْن حَبِيب (٢) ،** عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ:** حَدَّثَنَا وهيب، وكَانَ ثقة.

**وَقَال العجلي:** (٣) : ثقة ثبت.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : مَا أنقى حديثه، لا تكاد تجده يحدث عَنِ الضعفاء، وهُوَ الرابع من حفاظ أهل (٥) البصرة، وهُوَ ثقة.** ويُقال:** إنه لم يكن بعد شُعْبَة أعلم بالرجال منه.** وكَانَ يقال:** إنه يخلف حَمَّاد بْن سَلَمَة فِي كثرة حديثه عَنِ المدنيين وغيرهم.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٦) : كَانَ قد سجن فذهب بصره، وكَانَ ثقة، كَثِير الحديث، حجة، وكَانَ يملي من حفظه، وكَانَ أحفظ من أَبِي عوانة، ومات وهُوَ ابْن ثمان وخمسين سنة.

وكذلك قال أَبُو داود وغيره فِي مبلغ سنه.

وقَال البُخارِيُّ (٧) : حَدَّثَنِي أَحْمَد بْن أيوب،** قال:** أخبرني غيرواحد،** قَالُوا:** مات وهيب بْن خالد سنة خمس وستين ومئة (١) .

روى له الجماعة.