٦٨٧٦ -** ت ق:** يَحْيَى بن عُبَيد اللَّهِ بن عَبد اللَّهِ بن موهب القرشي التَّيْمِيّ المدني (١) .

**روى عن:** أبيه (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عَيَّاش، والأصبغ بْن زيد الوراقوخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وعافية ابن يَزِيد الأَودِيّ الْقَاضِي، وعباد بْن العوام، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي (ق) ، وأَبُو زهير عَبْد الرحمن بْن مغراء، وعمار بْن محمد الثوري، وعيسى بن يُونُسَ، وفضيل بْن عياض، ومحمد بْن فضيل ابن غزوان، وأَبُو حنيفة النعمان بْن ثابت، وورقاء بْن عُمَر اليشكري، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي (ت) ، وأَبُو خَالِد الأحمر.

قال عَمْرو بْن علي (١) : كان يَحْيَى، يَعْنِي القطان، يحدث عَنْ يَحْيَى بْن عُبَيد اللَّهِ، ثُمَّ تركه،** وَقَال:** هُوَ ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : كَانَ ابْن عُيَيْنَة يضعفه.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : كَانَ ابْن عُيَيْنَة يضعفه وتركه يَحْيَى القطان.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٤) ،** عَن أبيه:** منكر الحديث، ليس بثقة.

**وَقَال مرة:** أحاديثه مناكير (٥) : ولا يعرف هُوَ ولا أبوه (٦)وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) ،** عَن أبي دَاوُد:** سألت أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ عن يَحْيَى بْن عُبَيد اللَّهِ فَقَالَ: أحاديثه مناكير وأبوه لا يعرف.

وَقَال عنه في موضع آخر (٢) : سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول: ترك يَحْيَى بْن سَعِيد القطان يَحْيَى بْن عُبَيد اللَّهِ وكَانَ أهلا لذاك.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٤) .

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي شَيْبَة (٥) : كَانَ غير ثقة فِي الحديث.

وَقَال إبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (٦) : أبوه لا يعرف، وأحاديثه متقاربة من حديث أهل الصدق.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٧) ،** عَن أبيه:** ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، ونهاني أن أكتب عَنِ المنذر بْن شاذان، عَنْ يَعْلَى، عَنْ يَحْيَى هذا.** وَقَال:** لا يشتغل بِهِ.

وَقَال النَّسَائي (٨) : ضعيف لا يكتب حديثهوَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١) : ضعيف.

وَقَال ابن حبان (٢) : يروي عَن أَبِيهِ مَا لا أصل له، وأبوه ثقة، فسقط الاحتجاج بِهِ.

وَقَال مُحَمَّد بن عَبد الله بن قهزاد (٣) ،** عَنْ إسحاق بْن راهويه:** سَمِعْتُ يَحْيَى بْن سَعِيد القطان يَقُولُ: يَحْيَى بْن عُبَيد اللَّهِ ثقة.** قال:** وروى يَحْيَى بْن سَعِيد عن يَحْيَى بْنِ عُبَيد اللَّهِ.

وَقَال علي ابن الْمَدِينِيّ (٤) : سألت يَحْيَى عَنْ يَحْيَى بْن عُبَيد اللَّهِ التَّيْمِيّ،** فَقَالَ:** قال شُعْبَة: رأيته يصلي صلاة لا يقيمها فتركت حديثه.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** يحيى بْن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ ليس بشيءٍ، ولا يكتب حديثه، سمع منه يحيى بْن سَعِيد القطان فوهب صحيفته وما روى عنه شيئا حَتَّى مات.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٦) : وفي بعض مَا يرويه مَا لا يتابععليه (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.

(