٦٨٧٤ -) بخ د: يَحْيَى بن عَبْد الْعَزِيزِ الشامي (٢) ، أَبُو عَبْد الْعَزِيزِ الأردني،****** ويُقال:****** الدمشقي، ويُقال: اليمامي، ويُقال: إنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر، وسَعِيد بْن مقلاص، وعبادة بْن نسي (د) ، وعبد اللَّهِ بْن نعيم القيني الأردني، ويحيى بْن أَبي كَثِير (بخ) وكَانَ من علية أصحابه.

**رَوَى عَنه:** عُمَر بْن يُونُس اليمامي (بخ) وَقَال: كَانَ خيرا فاضلا، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (د) .

**وهُوَ والد أَبِي عَبْد الرَّحْمَنِ الشافعي الاعمى المتكلم ويُقال:**جده.

قال علي بْن الْحُسَيْن بْن حبان (١) : وجدت فِي كتاب أبي بخط يده،** قال أبو زكريا:** يَحْيَى بْن عَبْد الْعَزِيزِ الأردني حدث عنه الْوَلِيد بْن مسلم كَانَ ها هنا ببغداد،** وهُوَ أَبُو الشافعي الأعمى قلتُ لأبي زكريا:** كيف حديثه؟** قال:** مَا أعرفه، مَا يحدث عنه إلا وليد بْن مسلم.

قال الحافظ أبو بكر الخطيب (٢) : قد حدث أيضا عُمَر بْن يُونُس اليمامي (٣) عنه، عَنْ يَحْيَى بْن أَبي كَثِير.

وَقَال الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم (٤) : ذكره أَبُو الْحُسَيْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الرازي فِي تسمية" كتاب أمراء دمشق"،** وَقَال:** له عقب بعكا وطبرية يعرفون ببني أَبِي عُبَيد، وهُوَ جد أَبِي عَبْد الرَّحْمَنِ المعروف بالشافعي، ومن ولده عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي عُبَيد الذي عدل الأردن لأحمد بْن مُحَمَّد بْن مدبر (٥) .

وقَال البُخارِيُّ (٦) : يَحْيَى بْن عَبْد العزيز الأزدي (٧) ، عن يحيىابن أَبي كَثِير،** رَوَى عَنه:** عُمَر بْن يونس، والوليد بْن مسلم.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : يَحْيَى بْن عَبْد الْعَزِيزِ الأردني هُوَ والد أَبِي عَبْد الرَّحْمَنِ الشافعي الأعمى المبتدع صاحب الكلام. روى عن عَبد اللَّهِ بْن نُعَيْم، روى عنه يَحْيَى بْن حمزة، والوليد بْن مسلم، سمعت أبي يقول ذلك. سَأَلتُ أَبِي عنه،** فَقَالَ:** مَا بحديثه بأس. ثُمَّ قال بعده (٢) يَحْيَى بن عبد العزيزالأزدي اليمامي. روى عن يَحْيَى بْن أَبي كَثِير، روى عنه الْوَلِيد بْن مسلم، وعُمَر بْن يُونُس، سمعت أبي يقول ذلك.

وذكر أَبُو عَبْد اللَّهِ بْن منده أنه أردني دمشقي.

قال الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم (٣) : قول الْبُخَارِيّ وهم، يَعْنِي حيث قال الأزدي، وإنما هُوَ الأردني،** وقول أَبِي حاتم:** اليمامي، وهم أيضا، وإنما هُوَ شامي، وإنما وقع له الوهم لروايته عَنْ يَحْيَى بْن أَبي كَثِير، ورواية عُمَر بْن يُونُس عنه، وهما يماميان، وإنما وقع يَحْيَى بْن عَبْد الْعَزِيزِ إلى اليمامة، لأن جماعة من أهل الشام فِي أيام بني أمية كانت أرزاقهم باليمامة، منهم الأَوزاعِيّ، وزيد بْن سلام وغيرهما. وقول ابْن مندة أنه أردني دمشقي وهم أيضا، لأجل رواية الْوَلِيد بْن مسلم عنه، لأن من كَانَ دمشقيا لا يكون أردنيا، ومن كَانَ أردنيا لا يكون دمشقيا إلا أن يكون سكن دمشق، وأصلهمن الأردن، والله أعلم (١) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي في تسمية" نفر أهل زهد وفضل": يَحْيَى بْن عَبْد الْعَزِيزِ الأردني.

وذكره أبو الحسن بْن سميع في الطبقة الخامسة (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، وأَبُو دَاوُد.