٦٨١٦ -** ع:** يَحْيَى بن حمزة بن واقد الحضرمي (٦) ، أبوعَبْد الرَّحْمَنِ الدمشقي البتلهي الْقَاضِي، من أهل بيت لهيا وهي قرية بالقرب من دمشق.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سُلَيْمان الأفطس، وإبراهيم بْن مُحَمَّد البَصْرِيّ، وإسحاق بن عَبد اللَّهِ بن أَبي فروة (ق) ، وبرد بْن سنان الشامي (ق) ، وبشر بْن العلاء بْن زبر وقرأ عليه القرآن، وتميم بْن عطية العسي الداراني، وثابت بْن ثوبان، وثور بْن يزيد الرحبي (خ دس ق) ، وأبيه حمزة بْن واقد الحضرمي، وحيوة بْن شريح المِصْرِي، وراشد بْن داود الصنعاني (س) ، وزهير بْن مُحَمَّد التميمي، وزيد بْن واقد (س ق) ، وسَعِيد بن عبد العزيز التنوخي، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان بْن أرقم (مد س) ، وسُلَيْمان بْن دَاوُد الخولاني (مد س) ، وضمضم بْن زرعة، وعبد الرحمن بْن ثابت بْنثوبان، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (خ م د س ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر (خ م د ق) ، وعبد العزيز بن عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيز (د سي) ، وأبي وهب عُبَيد اللَّه بْن عُبَيد الكلاعي (د) ، وعتبة بْن أَبي حكيم الهمداني (ق) ، وعروة بْن رويم اللخمي، وعطاء الخراساني، وعَمْرو بْن مهاجر (ق) ، والعلاء بْن الْحَارِث، وأبي حمزة عِيسَى بْن سليم الرستني، ومُحَمَّد بْن الْوَلِيد الزبيدي (خ م مد س ق) ، ومطعم بْن المقدام الصنعاني، وموسى بْن يسار الشامي، ونصر بْن علقمة الحضرمي (س ق) ، والنعمان بْن المنذر، ويحيى بْن الْحَارِث الذماري (س) ، وأبي عَبْد الْعَزِيز يَحْيَى بْن عَبْد الْعَزِيزِ الأردني (د) ، وأبي عَبد اللَّهِ يَزِيد بْن عَبد اللَّهِ النجراني، ويزيد بْن عُبَيدة السكوني (ق) ، ويزيد بْن أَبي مريم الشامي، (خ ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وأَبُو النَّضْر إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن يَزِيد الفراديسي (خ) ، وجنادة بْن مُحَمَّد بْن أَبي يَحْيَى المري، والحكم بْن مُوسَى القنطري (خت م مد س) ، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ ابْن بنت شرحبيل (د) ، وعبد اللَّه بْن يوسف التنيسي، (خ س) ، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني (م مد س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعلي بْن حجر المروزي (ت) ، ومحمد بْن بكار بْن بلال العاملي (مد س) ، ومُحَمَّد بْن عائذ القرشي (د س) ، ومُحَمَّد بْن المبارك الصوري (خ م د ق) ، وابنه مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن حمزة الحضرمي، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (د س) ، ومنصور بْن أَبي مزاحم (م) ، وهشام بن عمار (خ دس ق) ، والهيثم بْن خارجة، والوليد بْن الْحَارِث، والوليد بْنمسلم وهو من أقرانه، ويحيى بْن حسان التنيسي (د س) ، ويزيد ابن خالد بْن موهب الرملي (د) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الخامسة من أهل الشام (١) .

وذكره خليفة بْن خياط (٢) ، وابْن سميع فِي الطبقة السادسة (٣) .

وَقَال صَالِح بْن أَحْمَد بْن حنبل (٤) ،** عَن أبيه:** ليس به بأس.

وكذلك قال أَبُو بَكْر المروذي، عن أَحْمَد بْن حنبل (٥) .

وَقَال عَبد الله بْن شعيب الصابوني (٦) ، والغلابي (٧) ،** عن يحيى ابن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٨) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كَانَ قدريا، وكَانَ صدقة أحب إليهم من يَحْيَى بْن حمزة.

وَقَال أبو حاتم (٩) : كان صدوقا.

**وَقَال الغلابي:** كَانَ ثقة، وكَانَ يطريه القدر.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** ثقة عالم، عالم لا أشك، إلا أنه لقي علي بْن يَزِيد، وقد لقيه محمد بن شعيبوكَانَ أصغر منه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) ،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة.** قلت:** كَانَ قدريا؟** قال:** نعم (٢) ، وَقَال النَّسَائي (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٥) : حَدَّثَنَا هِشَام يَعْنِي ابْن عمار،** قال:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن حمزة وكَانَ قاضيا على دمشق ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سيار (٦) : لا بأس بِهِ.

وَقَال محمد بن سعد (٧) : كان كثير الحديث صالحه.

وَقَال عَمْرو بْن دحيم (٨) : أعلم أهل دمشق بحديث مكحول وأجمعه لأصحابه: الهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة.

وَقَال العجلي (٩) : ثقة.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** ثقة مشهور.

وَقَال أَحْمَد بن أَبي الحواري، عَنْ مروان بن محمد (١٠) : لماقدم أَبُو جَعْفَر، يَعْنِي المنصور، دمشق، وكَانَ مقدمه سنة ثلاث وخمسين ومئة،** استعمل يَحْيَى بْن حمزة على القضاء وَقَال له:** يا شاب إني أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك فإياك والهدية، فلم يزل قاضيا حَتَّى مات.

قال أَبُو سُلَيْمان بْن زبر (١) : ولد سنة اثنتين ومئة.

وَقَال أَبُو مسهر، ودحيم، وابنه، وعَمْرو بْن دحيم،** وأَبُو حاتم ابن حبان:** ولد سنة ثلاث ومئة.

**وَقَال الغلابي:** كَانَ مولده سنة ثمان ومئة.

وقَال البُخارِيُّ،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن يُوسُف:** مات سنة ثمانين ومئة.

وَقَال معاوية بْن صالح،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** توفي سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ومئة.

وكَذَلِكَ قال عَمْرو بْن دحيم.

وَقَال أَبُو مسهر، ومُحَمَّد بْن سَعْد، وسُلَيْمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وهشام بْن عمار، وهشام بْن خَالِد،** فِي آخرين:** مات سنة ثلاث وثمانين ومئة.

**وقيل:** مات سنة خمس وثمانين ومئة، وقيل غير ذَلِكَ، فالله أعلم (٢) .

روى له الجماعة.