٦٨٤٢ -** خ ت:** يَحْيَى بن سُلَيْمان بْن يحيى بْن سَعِيد (٤) بْنمُسْلِم بن عُبَيد بن مُسْلِم الجعفي، أَبُو سَعِيد الكوفي المقرئ، سكن مصر.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن يزيد بن مردانبة، وأَحْمَد بْن بشير الكوفي، وإسماعيل بْن علية، وحفص بْن غياث، والحكم بْن ظهير، والخصيب بْن ناصح، ورفاعة بْن إياس بْن نذير الضبي، وعبد الله بْن الأجلح الكندي، وعَبْد اللَّهِ بْن إدريس، وعبد الله بْن نمير، وعبد الله بن وهب المِصْرِي (خ ت) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي، وعبد الرحيم بْن سُلَيْمان، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعلي بْن عابس، وابْن عم أَبِيهِ عَمْرو بْن عُثْمَان بْن سَعِيد الجعفي، وأبي سَعِيد مُحَمَّد بْن أسعد التغلبي، ومُحَمَّد بْن عميرة النخعي، ومُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن وهْب الهمداني، ويحيى بن سليم الطائفي، ويحيى ابن سلام بْن أَبي ثعلبة التَّمِيمِيّ البَصْرِيّ نزيل إفريقية، ويحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية، وأبي المحياة يحيى بْن يَعْلَى التَّيْمِيّ، ويحيى بْن يمان، ويونس بْن بكير الشيباني وأبي بكر بْن عياش، وأبي خالد الأحمر**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَحْمَد بْن الْحَسَن التِّرْمِذِيّ (ت) ، وأَبُو إِبْرَاهِيم أحمد بْن سعد بْن إِبْرَاهِيم الزُّهْرِيّ، وأَحْمَد بْن سهل بْن الربيع بْن سُلَيْمان الإخميمي، وأَحْمَد بن سيار المروزي، وأحمد بن مُحَمَّد بْن الحجاج بْن رشدين بْن سعد المِصْرِي، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن نَافِع الطحان، وأَحْمَد بْن يحيى بْن خالد بْن حيان الرَّقِّيّ، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، والحسن بْن سفيان الشَّيْبَانِيّ، والحسن بْن علي بْن زولاق المِصْرِي، والحسن بْن علي الحلواني، والحسن بْن غليب بْن سَعِيد الأزدي المِصْرِي، والحسين بْن إِسْحَاقَ التستري، والحسين بْن عبد الغفار الأزدي، وطاهر بْن عِيسَى بْن قيرس التَّمِيمِيّ المِصْرِي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعثمان بْن خرزاذ، الأنطاكي، وأَبُو خيثمة علي بْن عَمْرو بْن خالد الحراني، وعُمَر بْن أَبي عُمَر العبدي، والقاسم بْن مُحَمَّد السلامي، وأَبُو الطاهر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن عثمان المديني، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بن إدريس الرازي، ومحمد ابن الْحَسَن المِصْرِي ابْن بنت رشدين بْن سَعْد، ومُحَمَّد بْن عوف الطائي الحمصي، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بْن يحيى الذهلي.

قال أَبُو حَاتِم (١) : شيخ.

**وَقَال النَّسَائي:** لَيْسَ بثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٢) : ربما أغرب.**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي بمصر سنة سبع (١) .

**وَقَال في موضع آخر:** سنة ثمان وثلاثين ومئتين (٢) .

وروى له التِّرْمِذِيّ.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] يَحْيَى بن سُلَيْمان.

**رَوَى عَن:** ابْن جُرَيْج.

**رَوَى عَنه:** هِشَام بْن عمار.

روى له ابْن ماجه.

هكذا قال، وهُوَ خطأ، إنما هُوَ يَحْيَى بْن سليم، وهُوَ الطائفي، وقد تقدم.