٦٨٨٢ -** د س ق:** يَحْيَى بن عُثْمَان بن سَعِيد بْن كثير بْن دينار القرشي أَبُو سُلَيْمان (١) ،** ويُقال:** أَبُو زكريا الحمصي الرجل الصالح، أخو عَمْرو بْن عُثْمَان، مولى بني أمية.

**رَوَى عَن:** أَحْمَد بْن خَالِد الوهبي: وبقية بْن الْوَلِيد (د س ق) ، وزيد بْن أَبي الزرقاء الموصلي، وزيد بْن يَحْيَى بْن عُبَيد الدمشقي (سي) ، وسويد بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، وأبي حيوة شريح بْن يزيد الحمصي (س) ، وأبي المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج الخولاني (د) ، وعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد المكي، وعبد الوهاب بْن سَعِيد السُّلَمِيّ، وأبيه عُثْمَان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار، وعقبة بْن علقمة البيروتي، وعُمَر بْن عَبْد الْوَاحِدِ (س) ، ومحمد بْن حمير السليحي (س ق) ، وأبي الجماهر مُحَمَّد بْنعُثْمَان التنوخي، ومُحَمَّد بْن يُوسُف الغريابي، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، ومعن بْن عيسى القزاز، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن مسلم، ويحيى بْن صَالِح الوحاظي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن ماجة، وإبراهيم بن محمد ابن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وإبراهيم بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِرْقٍ الْحِمْصِيُّ، وأَبُو الحسن أَحْمَد بن نصر بن شاكر المقرئ، وحرب ابن إِسْمَاعِيل الكرماني، والحسين بْن إسحاق التستري، والحسين ابن الْحَسَن بْن مهاجر، والحسين بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم السكوني، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وأَبُو سُلَيْمان داود بْن الوسيم البوسنجي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وعبدان بْن أَحْمَد الأهوازي، وأبو بشر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن حماد الدولابي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن عوف الطائي، وأَبُو بَكْر محمد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، وأبو عَمْرو مساعد ابن أشرس، وأَبُو زُرْعَة الرازي.

**قال أَحْمَد بْن أَبي الحواري:** سمعت أَحْمَد بْن حَنْبَل يَقُول: يَحْيَى بْن عُثْمَان نعم الشيخ هُوَ.

وَقَال أَبُو القاسم (١) : بلغني عن مُحَمَّد بْن عوف الحمصي،** قال:** رأيت، أَحْمَد بْن حَنْبَل يجل يَحْيَى بْن عُثْمَان ويقدمه فِي الصلاة. وسئل مُحَمَّد بْن عوف أيما أحب إليك عَمْرو بن عُثْمَان أو يَحْيَى بْن عُثْمَان؟** فَقَالَ:** كلاهما ثقة فِي الحديث، ولكن يحيىكَانَ عابدا وعَمْرو أبصر بالحديث منه وَقَال أَبُو حاتم (١) كان رجلا صالحا صدوقا.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) : لا بأس به.

**وَقَال أَبُو بِشْر الدولابي:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن عُثْمَان الشيخ العابد.

**وَقَال الْحُسَيْن بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم السكوني:** حَدَّثَنَا يحيى ابن عُثْمَان المختار العدل الرضى.** وَقَال إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن متويه:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن عُثْمَان وكَانَ يقول: إنه من الأبدال.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"،** وَقَال:** (٤) : كَانَ عابدا ورعا.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٥) ،** عَن أَبِي عَرُوبَة الْحُسَيْنُ بْنُ أَبي مَعْشَرٍ الْحَرَّانِيّ:** يَحْيَى بْن عُثْمَان هذا لا يستوي نواة فِي الحديث، كَانَ يتلقن كل شيء، وكَانَ يعرف بالصدق سمعت المُسَيَّب بْن**واضح يَقُول:** رأيت فِي النوم كأن آتيا أتاني فَقَالَ: إن كَانَ بقي من الأبدال أحد فيحيى بْن عُثْمَان الحمصي.

قال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (١) : وليحيى بْن عُثْمَان أحاديث صالحة عَنْ شيوخ الشام ولم أر أحدا يطعن فيه غير ابْن أَبي معشر، وهُوَ مَعْرُوف بالصدق، وأخوه عَمْرو بْن عُثْمَان كذلك، وأبوهما عثمان ابن سَعِيد بْن كثير بْن دينار، وهم من أهل بيت الحديث بحمص، وليس بهم بأس.

قال أبو حاتم بْن حبان (٢) : مات سنة بضع وخمسين ومئتين.

وَقَال أبو الحسين بْن قانع،** وأَبُو الْقَاسِمِ عَبْد الرَّحْمَنِ بن أَبي عَبد اللَّهِ بْن مندة:** توفي سنة خمس وخمسين ومئتين (٣) .