٦٨٣٧ -** د ق:** يَحْيَى بن أَبي سُفْيَان بن الأَخْنَس الأخنسي المدني (١) .

**رَوَى عَن:** معاوية بن أَبي سفيان، وأبي هُرَيْرة، وأم حكيم حكيمة بِنْت أمية بْن الأَخْنَس بْن عُبَيد وهي جدته (د) ،**** وقيل:**** أمه (ق) ، وقيل: خالته.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن رافع المدني أخو إِسْمَاعِيل بْن رافع، وسُلَيْمان بْن سحيم على خلاف فيه، وعبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن يُحَنَّس (د) ، ومُحَمَّد بْن إِسْحَاق بْن يسار (ق) ، وقيل بينهما سُلَيْمان ابن سحيم.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ فَقَالَ: شيخ من شيوخ أهل المدينة، ليس بالمشهور، قلت لقي أَبَا هُرَيْرة؟** قال:** لا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣)روى له أبو داود، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

**أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ:******** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال محمود:** أخبرنا أبو الحسين بْنِ فَاذْشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد المَلِك بْنُ يَحْيَى بْنِ بُكَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبِي.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْحَاقَ التُّسْتَرِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا يَحْيَى الْحَمَّانِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدِ عْنِ عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن يُحَنَّس، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي سُفْيَانَ، عَنْ جِدَّتِهِ حَكِيمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ،** قَالَتْ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ أَهَلَّ مِنْ بَيْتِ الْمَقْدِسِ غَفَرَ اللَّهُ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ".

وبِهِ،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن صدقة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْقَطِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَاعبد الأَعْلَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَنِي سُلَيْمان بْنُ سُحَيْمٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي سُفْيَانَ،** عَنْ أم حكيم بنت أمية عن أُمِّ سَلَمَةَ إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قال:** مَنْ أَهَلَّ بعُمَرة مِنْ بَيْتِ الْمَقْدِسِ غُفِرَ لَهُ.

أخرجه أَبُو داود (١) من حديث ابْن أَبي فديك، عَنِ ابْن يحنس. وأخرجه ابن ماجة (٢) من حديث عبد الاعلى، عن محمد ابن إِسْحَاق، عَنْ سُلَيْمان بْن سحيم، عَنْ أم حكيم ولم يذكريَحْيَى بْن أَبي سُفْيَان. وأخرجه أيضا من حديث أَحْمَد بْن خَالِد الْوَهْبِيُّ (١) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي سُفْيَانَ، ولم يذكر سُلَيْمان بْن سحيم، وقد جوده مُحَمَّد بْن يَحْيَى القطعي، عن عبد الاعلى، وتابعه يَعْقُوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد عَن أَبِيهِ، عَنْ مُحَمَّد بْن إِسْحَاق.