٦٨٢٧ - يَحْيَى بن زكريا بن يَحْيَى (٣) ، ولقبه حيويه النيسابوري، أَبُو زكريا الأعرج الْحَافِظ، عم أَبِي الْحَسَن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن زكريا بْن حيويه.

رحل إلى الشام، ومصر، والعراق.

**ورَوَى عَن:** أَحْمَد بْن الخليل القومسي، وأَحْمَد بْن سَعِيد الدارمي، وإسحاق بْن راهويه، والربيع بن سُلَيْمان المرادي، وعلي ابن حجر السعدي، وعُمَر بْن عَبْد العزيز بْن عِمْران بْن مقلاص المِصْرِي، وقتيبة بْن سَعِيد، ومُحَمَّد بْن رافع، ومُحَمَّد بْن طريف البجلي ومُحَمَّد بْن مشكان، ومُحَمَّد بْن معاوية بْن مالج الأنماطي، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ويحيى بْن مُوسَى الْبَلْخِيّ، ويعقوب بْنإِبْرَاهِيم الدورقي، ويوسف بْن مُوسَى القطان، ويونس بن عبد الاعلى.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي (١) ، وأَبُو حامد أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن بن الشرقي، وأَبُو العباس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن عقدة الْحَافِظ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بن إبراهيم بن علي ابن المقرئ الأصبهاني، وأَبُو مَنْصُور مُحَمَّد بْن سَعْد الباوردي، الْحَافِظ، وابْن أخيه أَبُو الْحَسَن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن زكريا بْن حيويه، ومحمد ابن عَبْد الرَّحْمَنِ الدغولي، ومكي بْن عبدان التَّمِيمِيّ.

قال النَّسَائي (٢) : ثقة.

وَقَال أبو سَعِيد يُونُس فِي كتاب" الغرباء": يَحْيَى بْن زكريا النيسابوري الأعرج، يكنى أَبَا زكريا، كتب بمصر وكتب عنه، وكَانَ حافظا فاضلا.

**وَقَال فِي موضع آخر منه:** يَحْيَى بْن زكريا بْن حيويه النَّيْسَابُورِيّ، يكنى أَبَا زكريا، قدم مصر وحدث، وتوفي بها يوم الأحد لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبع وثلاث مئة، وكَانَ ثقة ثبتا.

قال الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم (٣) : كذا فرق بينهما، وعندي أنهما رجل واحد.

وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ الْحَافِظ في " تاريخ نيسابور": يحيىابن زكريا بْن يَحْيَى النيسابوري، أَبُو زكريا الأعرج الْحَافِظ -** وذكر بعض شيوخه وبعض من روى عنه ثم قال:** ورجل على كبر السن إلى مصر والحجاز والشام، وكَانَ يكتب ويكتب عنه.

**وَقَال فِي موضع آخر:** سمعت يحيى بن منصور الْقَاضِي يقول: سمعت أبا حامد ابن الشرقي يَقُول: ليس فِي مشايخنا أحسن حديثا من أَبِي بَكْر الإِسماعيلي - يَعْنِي النيسابوري - وذاك أنه كتب مع أَبِي زكريا الأعرج.

**وَقَال الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم:** سمع بدمشق من مشايخ عدة، وكَانَ رفيقه أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن مهران الإِسماعيلي، وسمع أَبُو بَكْر بانتخابه (١) .