٦٨٠٣ -** ٤:** يَحْيَى بن الحارث الذماري الغساني (٤) ، أبوعَمْرو،** ويُقال:** أَبُو عُمَر الشامي الدمشقي، قارئ أهل الشام وكَانَ إمام جامع دمشق.** رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (ق) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وعبد اللَّه بْن عامر اليحصبي وقرأ عليه القرآن، والقاسم أَبِي عَبْد الرَّحْمَنِ (٤) ، وأبي الأزهر المغيرة بْن فروة، ونمير بْن أوس الأشعري، وواثلة بْن الأسقع وقرأ عليه القرآن، وأبي أسماء الرحبي (س ق) ، وأبي الأشعث الصنعاني (ت س) ، وأبي سلام الأسود.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن مالك الألهاني الحضرمي، وإسماعيل ابن عَيَّاش، وأيوب بْن تميم التَّمِيمِيّ القارئ، وثور بْن يَزِيد الرحبي، والحسن بْن ذكوان البَصْرِيّ، وخالد بن يزيد بن صالح ابن صبيح المري، وسَعِيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ (س) ، وسويد بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وصدقة بْن خَالِد (ق) ، وصدقة بْن عَبد اللَّهِ السمين، وعبد اللَّه بْن عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (ت س) ، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعراك بْن خالد بْن يزيد بْن صَالِح بْن صبيح المري، وعُمَر بْن عَبْد الْوَاحِدِ (س) ، وابنه عُمَر بْن يَحْيَى بْن الْحَارِث الذماري، ومحمد بْن جحادة، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (د س) ، ومدرك ابن أَبي سَعْد الفزاري، وقرأ عليه القرآن، ومسلمة بْن علي الخشني، والنعمان بْن المنذر، والهيثم بْن حميد الغساني (د) ، والوليد بن مسلم (د ق) ، ويَحْيَى بْن حمزة الحضرمي (س) ، وأَبُو عَبْد الْمَلِكِ القارئ.

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثالثة من أهل الشام (١)وكذلك ذكره مُحَمَّد بْن سَعْد فِي " الصغير" وذكره فِي " الكبير" في الطبقة الرابعة، وَقَال (١) : كان عالما بالقراءة فِي دهره يقرأ عليه القرآن، وكَانَ قليل الحديث.

وذكره أبو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الخامسة.

وذكره أَبُو زُرْعَة الدمشقي في " تسمية الأصاغر من أصحاب واثلة بْن الأسقع وغيره" (٢) وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٥) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** ثقة.

وَقَال يَعْقُوب بْن سُفْيَان الفارسي (٦) : ليس بِهِ بأس.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : ثقة، كَانَ عالما بالقراءة فِي دهره بدمشق.

**وَقَال فِي موضع آخر:** صالح الحديث وَقَال أبو عُبَيد الآجري (٨) ،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة.

وَقَال فِي موضع آخر (٩) : لا بأس بهوذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

قال خليفة بْن خياط (٢) ، ومحمد بْن سعد (٣) ، وأَبُو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، وأبو حاتم الرازي (٤) : مات سنة خمس وأربعين ومئة.

**زاد محمد بن سعد:** وهُوَ ابْن سبعين سنة فِي خلافة أَبِي جَعْفَر.

**وزاد أَبُو حاتم:** وهُوَ ابْن تسعين سنة (٥) .

روى له الأربعة.