٦٨٥٨ -** خ م ق:** يَحْيَى بن عَبد اللَّهِ بن بُكَيْر القرشي الْمَخْزُومِيّ (٢) ، أَبُو زكريا المِصْرِي، مولى بني مخزوم، وقد ينسب إلى جده.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** يقولون مولى عُمَرة بِنْت حنين، مولاة بني مخزوم.**رَوَى عَن:** بكر بْن مضر (خ) ، وحماد بْن زيد، وشعيب بْن الليث بْن سَعْد، وضمرة بْن ربيعة، وعبد الله بْن السمح التجيبي، وعَبْد اللَّهِ بن سويد المِصْرِي (ر) ، وعبد الله بن لَهِيعَة (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب، وعبد العزيز بْن أَبي حازم، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة الماجشون، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعَمْرو ابن يَزِيد الفارسي نزيل مصر، وغوث بن سُلَيْمان بن زياد بن نُعَيْم الحضرمي الْقَاضِي، والليث بْن سَعْد (خ م ق) ، ومالك بْن أَنَس (خ) ، والمغيرة بْن عَبْد الرحمن الحزامي (خ م) ، ومفضل بْن فضالة، وهقل بْن زياد، ويحيى بْن صَالِح الأيلي، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري (خ م) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الحجاج بْن رشدين بْن سعد، وأَحْمَد بْن يحيى بْن خالد بْن حيان الرَّقِّيّ، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وحرملة بْن يَحْيَى التجيبي (ق) ، وأَبُو علي الْحَسَن بْن الْفَرَج الأزدي الغزي روى عنه" الموطأ"، وأَبُو مسلم خير بْن موفق، وأَبُو الزنباع روح بْن الْفَرَج القطان، وسهل بْن زنجلة الرازي (ق) ، والطفيل بْن زيد النسفي، وعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم دحيم الدمشقي، وأَبُو الْقَاسِم عبد الرحمن بن معاوية العتبي، وابنه عَبد المَلِك بْن يَحْيَى بْن بُكَيْر، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي (م) ، وأَبُو خيثمة علي بْن عَمْرو بْن خَالِد الْحَرَّانِيّ، وعَمْرو ابن أَبي الطَّاهِرِ بْنِ السَّرْحِ المِصْرِي، وأبو عُبَيد القاسم بْن سلام ومات قبله، ومالك بْن عَبد اللَّهِ بْنِ سيف التجيبي، ومحمد بن إبراهيم البوشجني، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمدابن إِسْحَاقَ الصاغاني (م) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير (م) ، ومُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ (خ) ، وهُوَ مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن عَبد اللَّهِ الذهلي. (ق) ، وأَبُو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ويحيى بْن أيوب بْن بادي العلاف المِصْرِي، ويحيى بْن عثمان بْن صالح السهمي، ويحيى بن مَعِين، ويونس بن عبد الاعلى الصدفي.

قال أَبُو حاتم (١) : يكتب حَدِيثه ولا يحتج بِهِ، وكَانَ يفهم هذا الشأن.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

**قال أبو سَعِيد بْنُ يُونُسَ:** ولِدَ سَنَةَ أربع وخمسين ومئة، وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومئتين.

**وَقَال عبد الغني بْن سَعِيد المِصْرِي:** ولد سنة خمس وخمسين ومئة، ومات بعد الثلاثين.

**وَقَال ابْن حبان:** مات النصف من صفر سنة إحدى وثلاثين ومئتين (٤) .وروى له مسلم، وابْن ماجه.

(