٦٨٩٣ -** بخ د س ق:** يَحْيَى بن أَبي عَمْرو السيباني (١) ، أَبُو زُرْعَة الشامي الحمصي، ابْن عم عَبْد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ واسم أَبِي عَمْرو زرعة، وسيبان من حمير.

**رَوَى عَن:** حسين بْن شفي بْن ماتع الأصبحي، وروح بْن زنباع الجذامي، وسَعِيد بن جابر، وعَبْد اللَّهِ بن الديلمي (د س ق) ، وعبد الله بْن محيريز الجمحي، وعبد الله بْن ناشرة الكناني، وعبد الرحمن بْن خالد بْن الوليد، وعقبة بْن وساج، وعَمْرو بْن عَبد اللَّهِ السيباني الحضرمي (د) ، وعوف البكالي (٢) ، وكلثوم بْن هانئ ويُقال هانئ بْن كلثوم، والوليد بْن سُفْيَان (عس) ، وأبي سكينة (د س) رجل من المحررين، وأَبِي سَلام الأسود، وأَبِي عَبْد الْجَبَّارِ الأزدي (٣) ، وأبيه أَبِي عَمْرو السيباني (بخ) ، وأبي مريمالأَنْصارِيّ (د) خادم مسجد دمشق.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة الْمَقْدِسِيّ، وإِسْمَاعِيل بْن رافع المدني (ق) ، وإسماعيل بْن عياش (د) ، وأيوب بْن سويد الرملي (ق) ، وبلال بْن كعب العكي، ورديح بْن عطية الْمَقْدِسِيّ، وسلمة بْن رجاء، وأبو شعبة صدقة بْن المنتصر الشعباني، وضمرة ابن ربيعة (دس) ، وعاصم بْن حكيم (بخ د) ابن أخت عَبد الله بن شَوْذَب، وأَبُو عتبة عباد بْن عباد الخواص (د) ، وعبد الله بْن الْمُبَارَك، وابْن عمه عَبْد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ (قدس) وعطاء الخراساني، ومُحَمَّد بْن حمير الحمصي، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (د) ، وأَبُو هزان يَزِيد بْن سَمُرَة الرهاوي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثالثة من أهل الشام (١) ، وذكره خليفة بْن خياط في الطبقة الرابعة (٢) ، وذكره أبو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الخامسة (٣) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٤) ،** عَن أبيه:** شيخ (٥) ثقة ثقة.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٦) ،** عن دحيم:** ثقة.وكذلك قال العجلي (١) ، ويعقوب بْن سُفْيَان (٢) .

**وَقَال ابْن خراش:** صدوق.

**وَقَال أَبُو علي الحافظ النيسابوري:** أحد الثقات يجمع حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال ضمرة بْن ربيعة (٤) ،** عَن يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني:** مكتوب فِي الإنجيل" استوصوا خيرا بمن يقدم عليكم من غير بلادكم من الغرباء.

**وَقَال أيضا عَنه:** إذا رأيت صديقك يجالس عدوك فاتهمه.

قال الْحَسَن بْن واقع الرملي، وحيوة بْن شريح، ومُحَمَّد بْن مصفى،** وعَمْرو بْن عُثْمَان:** الحمصيون، ومُحَمَّد بْن أَبي أسامة،** ونعيم بْن حَمَّاد الْمَرْوَزِيّ عَن ضمرة بْن ربيعة:** مات سنة ثمان وأربعين ومئة.

وكذلك قال الغلابي عَن يحيى بْن مَعِين.

وحكى أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن كامل القاضي عن علي بْن سراج المِصْرِي أنه شهد غزاة القسطنطينية مع مسلمة بن عَبد المَلِك،وتوفي بعد الخمسين والمئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن أَبي أسامة،** عَنْ ضَمْرَة:** مات وهُوَ ابْن خمس وثمانين سنة (١) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود، والنَّسَائي، وابْن ماجه.

(