٦٨٣٢ -** ع:** يَحْيَى بن سَعِيد بن حيان (١) ، أَبُو حيان التَّيْمِيّ. الكوفي، من تيم الرباب.

قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ،** عَن أبي دَاوُد:** أَبُو حيان التَّيْمِيّ،** يقال:** يَحْيَى بن سَعِيد بن حيان بن سحيم.

**روى عن:** أَبِيهِ سَعِيد بن حيان التَّيْمِيّ (دت) ، والضحاك ابن المنذر خال المنذر بْن جَرِير (س ق) ، وعامر الشعبي (خ م د ت س) ، وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج (د ق) ، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجمع بْن عتاب بْن شمير الضبي، والمنذر بْن جَرِير (د) ، على خلاف فيه، وعمه يَزِيد بْن حيان التَّيْمِيّ (م د س) ، وأبي زرعة بْن عَمْرو بْن جَرِير (ع) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة (س) ، وإِسْمَاعِيل بن علية.(خ م د س ق) ، وأيوب السختياني (م) ومات قبله، وجرير بن عبد الحميد (م) ، والحسن بْن صَالِح بْن حي، وأَبُو أسامة حماد ابن أسامة (خ م س) ، وحماد بْن سلمة، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الْوَاسِطِيّ (د) ، وسفيان الثوري (م ق) ، وسُلَيْمان الأعمش وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج (س) ، وعبد اللَّه بْن إدريس (خ م ت س) ، وعبد اللَّه بْن المبارك (خ ت س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن نمير (م) ، وعبد الرحيم ابن سُلَيْمان (م) ، وعلي بن مسهر (م) ، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وعيسى بْن يُونُس (م) ، ومحمد بْن بشر العبدي (م ق) ، وأبو همام مُحَمَّد بْن الزبرقان (د) ، ومُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي (خ) ، ومُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان (م ٤) ، والمختار بْن نَافِع (ت) ، ومروان بْن معاوية الفزاري (د) ، وهشيم بْن بشير (د) ، والوليد بْن الْقَاسِم بْن الْوَلِيد الهمداني، ووهيب بْن خَالِد (خ م) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (خ س ق) ، ويحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية (خ) ، ويزيد بْن زريع، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي (س) ، وأَبُو شهاب الحناط.

قال عَبْد الْعَزِيزِ بْن الخطاب (١) : سمعت عَبد اللَّهِ بْن داود الخريبي يَقُول: كَانَ (٢) أَبُو حيان عند سُفْيَان، يَعْنِي كَانَ يعظمه ويوثقه.

وَقَال مُحَمَّد بْن عِمْران الأخنسي (٣) ،** عَنْ مُحَمَّد بْن فضيل:** حَدَّثَنَا أَبُو حيان التَّيْمِيّ وكان صدوقاوَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢)

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٣) : ثقة صَالِح، مبرز، صاحب سنة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صَالِح.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٥) : مات سنة خمس وأربعين ومئة (٦) .

روى له الجماعة.