٦٨٠٩ -** خ م د ت س:** يَحْيَى بن حَسَّان بن حيان التنيسي البكري (٢) ، أَبُو زكريا البَصْرِيّ، سكن تنيس، فنسب إليها.

**وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان:** أصله من دمشق.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة، والأبيض بْن الأَغَر بْن الصباح المقرئ، وإِسْمَاعِيل بْن جَعْفَر المدني (سي) ، وحماد بْن زيد (د) ، وحماد بْن سَلَمَة (م س) ، ورباح بْن الوليد الذماري وقلب**اسمه فَقَالَ:** الْوَلِيد بْن رباح (د) ، وعن سَعِيد بْن عِيسَى القرشي، وسُلَيْمان بْن بلال (خ م د ت) ، وسُلَيْمان بْن قرم، وسُلَيْمان بْن مُوسَى الزُّهْرِيّ (د) ، وعبد اللَّهِ بْن جَعْفَر المخرمي، وعَبْد الرحمن بْن أَبي الزناد (تم) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر بن محمد ابن عَمْرو بْن حَزْم (مد) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الموال (د) ، وعبد العزيز بْن الربيع بْن سبرة الجهني، وعبد العزيز بْن الماجشون (سي) ، وعبد الواحد بْن زياد (م) ، وأبي حَفْص عُمَر بْن رياح البَصْرِيّ الضرير، وعيسى بْن يُونُس، وقريش بْن حيان (خ) ، والليث بْن سَعْد، ومجمع بْن يعقوب الأَنْصارِيّ (مد) ، ومُحَمَّد بْن راشد المكحولي (خد) ، ومُحَمَّد بْن مهاجر، ومعاوية بْن سلام (م) ، ومنصور بْن أَبي الأسود، وهشيم بْن بشير (د) ، والهيثم بْن حميد الغساني، ووهيب بْن خَالِد (م س) ، ويحيى بْن حمزة الحضرمي الْقَاضِي (د س) ، ويوسف بن يعقوب الماجشون (عس) ، وأبي شهاب الحناط، وأبي المثنى الكعبي، وأبي معاوية الضرير (ت) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عِيسَى بْن أَبي أيوب المِصْرِي، وأَحْمَد بْن صَالِح المِصْرِي (د) ، وبحر بْن نصر بْن سابق الخولاني، وجعفر بْن مسافر التنيسي (د س) ، والحسن بْن عَبْد الْعَزِيزِ الجروي (خ) ، وخشيش بْن أصرم النَّسَائي (خد س) ، والربيع بْن سُلَيْمان المرادي (س) ، وزهير بْن عباد الرؤاسي، وسَعِيد بْن أسد بْن مُوسَى، وعبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (م ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن إِبْرَاهِيم دحيم، وعبد العزيز بْن عِمْران بْن مقلاص، ومُحَمَّد بْن إدريس الشافعي ومات قبله، ومُحَمَّد بن داود ابن سُفْيَان (د) ، ومُحَمَّد بْن سهل بْن عسكر التَّمِيمِيّ الْبُخَارِيّ(م ت عس) ، ومُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عَبد الرحيم ابن البرقي (سي) ، ومُحَمَّد بْن مسكين اليمامي (خ م د) ، ومُحَمَّد بْن الوزير الدمشقي (د) ، وابنه مُحَمَّد بْن يَحْيَى بْن حَسَّان التنيسي، ويونس بن عبد الاعلى الصدفي.

قال الربيع بْن سُلَيْمان،** عَنِ الشافعي:** أخبرنا الثقة يَحْيَى بْن حَسَّان.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أَبِيهِ:** ثقة، رجل صالح.

وَقَال أبو بكر الأثرم،** عَن أحمد بْن حَنْبَل:** كَانَ ثقة، صاحب حديث. وَقَال العجلي (٢) : كَانَ ثقة مأمونا عالما بالحديث.

**وَقَال أَبُو حاتم:** صالح الحديث (٣) .

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال أحمد بن أَبي الحواري (٥) : قال لي مَرَوَان بْن مُحَمَّد: لو رأيتني والوليد بْن مسلم نطلب الحديث قبل أن يقدم يَحْيَى بْن حَسَّان لرحمتنا، لم نكن نحسن نطلب حَتَّى قدم يَحْيَى بْن حَسَّان.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** عَن أَبِي داود: خلف يَحْيَى بْنحَسَّان بضعة ألف دينار، وما كَانَ له مال قديم.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** كَانَ ثقة، حسن الحديث، وصنف كتبا وحدث بها، وتوفي بمصر فِي رجب سنة ثمان ومئتين.

وقَال البُخارِيُّ (١) عن الحسن بن عَبْد الْعَزِيزِ الجروي،** وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن جَرِير الطبري:** مَاتَ سنة ثمان ومئتين.

وذكره أبو سُلَيْمان بن زبر فيمن مات سنة سبع ومئتين (٢) ثُمَّ أعاد ذكره فيمن مات سنة ثمان ومئتين (٣) ،** قال:** ومات وهو ابن أربع وستين سنة.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : قال دحيم: ولد يَحْيَى بْن حَسَّان سنة أربع وأربعين ومئة.

**وَقَال أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن عَبد الله بْن عَبد الرحيم ابن البرقي:** مات سنة ثمان أو تسع ومئتين (٥) .

روى له الجماعة سوى ابْن ماجه.