٦٨١٨ -** ق:** يَحْيَى بن خذام بن منصور بن مهران الغبيري (٤) ، أَبُو زكريا السقطي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** حبان بْن أغلب بْن تميم الشعوذي، وصفوان بْن عِيسَى الزُّهْرِيّ (ق) ، وعِمْران بْن زياد القسملي، وأبي سلمة مُحَمَّدِ ابْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ زياد الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المثنى الأَنْصارِيّ، ونائل بْن نجيح الحنفي، ويحيى بْن بسطام البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** ابْن مَاجَهْ، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْن إبراهيم الكندي الصيرفي، وإبراهيم بْن مَهْدِيّ الأبلي، وجعفر بْن مُحَمَّد ابن الصباح، والحسين بْن إِسْحَاق التستري، وأبو عَرُوبَة الحسينابن مُحَمَّد الحراني، وعبد الله بْن قحطبة، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير البجيري، وعِمْران بن موسى بْن فضالة، ومُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن شعيب الغازي، وأَبُو العباس مُحَمَّد بْن أحمد بْن سُلَيْمان الهروي، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن خزيمة، ومُحَمَّد بْن حميد بْن زياد، ونعيم ابن ناعم، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد الحافظ فِي كتاب" الكنى" فِي ترجمة أَبِي سَلَمَة مُحَمَّد بن عَبد الله الأَنْصارِيّ: روى عنه يَحْيَى بْن خذام عن مالك بْن دينار أحاديث منكرة، فاللَّه أعلم، الحمل فيه على أبي سلمة أو على ابْن خذام.

**قال إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الْكِنْدِيّ:** مات بمنى فِي ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومئتين.

روى عنه ابْن ماجه حديثا واحداً عَنْ صفوان بْن عيسى عَنْ معمر عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ سَعِيد بْن المُسَيَّب، عَنْ علي فِي غسل النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم (٢) .

**هكذا وقع فِي عامة الأصول القديمة من كتاب ابن ماجه:** يَحْيَى بْن خذام. وهكذا ذكره أبو نصر ابن ماكولا (٣) وغيره (٤) فِي باب خذام.** ووقع فِي بعض النسخ المتأخرة من كتاب ابن ماجة:**يَحْيَى بْن حزام (١) ، وهُوَ تصحيف.

وَقَال أَبُو الْقَاسِم في " المشايخ النبل" (٢) : يَحْيَى بْن حزام التِّرْمِذِيّ السقطي، روى عنه (ق) ، مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين. وقد وقع منه تصحيف فِي اسم أَبِيهِ وتحريف فِي نسبه كأنه ظنه أخا لموسى بْن حزام التِّرْمِذِيّ فَقَالَ فِي نسبه التِّرْمِذِيّ، وهُوَ بصري لا ترمذي، واللهُ أَعْلَمُ.