٦٨٨١ -** خت م د س:** يَحْيَى بن عتيق الطفاوي البَصْرِيّ (٢) .

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ (خت) ، ومجاهد بْن جبر المكي، ومحمد بْن سيرين (عخ م د س) ، وأخيه يَحْيَى بْن سيرين.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (س) ، وحصن بْن أَبي بَكْر الباهلي، والحكم بْن سنان الباهلي، وحماد بْن زيد (خت د س) ، وحماد بْن سلمة (د) ، وعبد العزيز بْن المختار (م) ، وهمام بْنيحيى.

قال عَبد الله بن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة.

وكذلك قال إسحاق بْن منصور (٢) وعثمان بْن سَعِيد (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: وأبو حاتم (٤) ، ومُحَمَّد بْن سَعْد (٥) ، والنَّسَائي.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد (٦) : سألت يَحْيَى بن مَعِين: فقلت: يحيى ابن عتيق أحب إليك فِي ابْن سيرين أو هِشَام بْن حَسَّان؟** فَقَالَ:** ثقة وثقة.** قال عُثْمَان:** يَحْيَى خير.

وَقَال حَمَّاد بْن زيد (٧) ،** عَنْ أيوب:** لقد هدني موت يحيى ابن عتيق.

وَقَال أيضا (٨) : سمعت أيوب، ويحيى بْن عتيق، وجرير بْن حازم يتذاكرون أسنانهم،** فَقَالَ أيوب:** أنا ابْن أربع وأربعين،** وَقَال يَحْيَى:** أنا ابْن ست وثلاثين،** وَقَال جَرِير:** أنا ابْن ثنتين وثلاثين.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٩) .استشهد به البخاري في "الصحيح" وروى له فِي تفسير اقرأ عَنِ الْحَسَن قوله، وروى لَهُ فِي كتاب" أفعال الْعِبَاد"، وروى له مسلم، وأَبُو داود والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَعَالِي عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ الْبَدَنِ، وأَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بْنُ علي ابن الطَّرَّاحِ.

(ح) : وأخبرنا ابْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** وأَخْبَرَتْنَا سِتُّ الْكَتَبَةِ نِعْمَةُ. بنت علي بن يحيى ابن الطَّرَّاحِ،** قَالَتْ:** أخبرنا جَدِّي.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرِ ابْنُ الْمُسْلِمَةِ،******** قال:******** حَدَّثَنَا قَاضِي، الْقُضَاةِ أَبُو مُحَمَّدٍ عُبَيد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَعْرُوفٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد يحيى بْن مُحَمَّد بْن صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بن علية عَنْ يَحْيَى بْنِ عَتِيقٍ؟ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ،** عَن أَبِي هُرَيْرة قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي الْمَاءِ الدَّائِمِ ثُمَّ يَغْتَسِلُ مِنْهُ.

رواه النَّسَائي (١) عَنْ يَعْقُوب الدَّوْرَقِيّ، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** كَانَ يَعْقُوب الدورقي لا يحدث بهذا الحديث إلا بدينار**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** ذكر أَبُو داود قال: حَدَّثَنِي يَعْقُوب الدورقي فِي حديث يَحْيَى بْن عتيق المرفوع،** فَقَالَ:** قال لي ابْن أَبي غَالِب: قال لي ابْن الدورقي مرة: ليس هُوَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.** قال أَبُو داود:** وكَانَ رواه عَنْ هِشَام بْن حَسَّان ثُمَّ جعله بعد ذَلِكَ عَنْ يَحْيَى بْن عتيق.