٦٨٦٩ -) م ٤: يَحْيَى بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حَاطِب بْن أَبي بلتعة اللخمي (١) ، أَبُو مُحَمَّد،**** ويُقال:**** أَبُو بَكْر، المدني، حليف بني أسد بن عبد العزى. ويُقال: إنه من مذحج.

**رَوَى عَن:** أسامة بْن زيد بْن حارثة الكلبي (س) ، وحسان ابن ثابت الأَنْصارِيّ، وأبي عَمْرو زياد بْن عَمْرو الفهري، وعبد اللَّه بْن الزبير (ت ق) ، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ت) ، وعبد الرحمن بن الحارث بْن هشام (س) ، وأبيه عبد الرحمن بن بلتعة، وعبد الرحمن بْن عُثْمَان التَّيْمِيّ (م د س) ، وعُبَيد بن مالك ابن خثيم (٢) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ق) ، وعائشة أم المؤمنين (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي، وبكير بْن عَبد الله بْنالأَشَجّ (م د س) ، وجعفر بْن عَبد اللَّهِ بْن الحكم الأَنْصارِيّ والد عبد الحميد بْن جَعْفَر، وخالد بْن إلياس (ق) ، وزيد بْن أسلم، وعبد اللَّهِ بن أَبي لبيد، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن حَاطِب بْن أَبي بلتعة، وعروة بْن الزبير وهو من أقرانه، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن علقمة (٤) ، وموسى بْن سَعْد مولى بني أسد بن عبد العزى، وهشام ابن عروة بن الزبير، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

ذكره مُحَمَّد بن سعد فِي الطبقة الثانية من أهل المدينة ممن أدرك عُثْمَان (١) وعليا وزيد بْن ثابت (٢) .

وذكره خليفة بْن خياط في الطبقة الثانية أيضا (٣) .

وَقَال الْهَيْثَم بْن عدي،** عن صالح بن حسان:** كَانَ المحدثون من هذه الطبقة، يَعْنِي الثالثة،** من أهل المدينة:** سُلَيْمان بْن يسار، وأَبُو بَكْر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حَزْم، وعُبَيد الله بْن عَبد اللَّهِ بْن عتبة، وسالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وأَبُو بَكْر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، ويحيى بْن عَبْد الرحمن بْن حاطب.

وَقَال معاوية بْن صالح،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين فِي تسمية تابعي أهل المدينة ومحدثيهم:** يَحْيَى بْن عَبْد الرحمن بْن حاطب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** يحيى بْن**عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حاطب بعضهم يَقُول:** سمعت عُمَر. وهذا باطل إنما هُوَ عَن أَبِيهِ سمع عُمَر.

وَقَال الْعَجَلِيّ (١) : مدني، تابعي، ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان ثقة كَثِير الحديث.

وَقَال النَّسَائي، والدارقطني (٣) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

**وَقَال ابن خراش:** يَحْيَى بْن حاطب يروي عنه الناس، جليل، رفيع القدر.

قال علي ابن المديني، ومحمد بن سَعْد (٥) ، وأَبُو حاتم الرازي (٦) ، والهيثم بْن عدي (٧) ، وخليفة بْن خياط (٨) ، وعَمْرو بْن علي الفلاس، وغيرهم (٩) : مات سنة أربع ومئة.**زاد الفلاس:** وهُوَ ابْن اثنتين وسبعين سنة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد،** وأَبُو حاتم:** ولد فِي خلافة عُثْمَان (١) .

روى له الجماعة سوى الْبُخَارِيّ.

(