٦٨٥١ -** ت:** يَحْيَى بن طلحة بن أَبي بكر كَثِير اليربوعي (٢) ، أَبُو زكريا الكوفي.

**رَوَى عَن:** حَفْص بْن غِيَاث، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبي الأَحوص سلام بْن سليم، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ، وعباد بْن العوام، وعُبَيدة بْن حميد، وعلي بْن مسهر، وأبي نُعَيْم الْفَضْل بْن دكين، وفضيل بْن عياض، وقيس بن الربيع، وهشيم بن بشير، وأبي بَكْر بْن عياش (ت) ، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وإبراهيم بن مُحَمَّد بن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ سَعِيد المروزي، القاضي، وأبو بكر أَحْمَد بْن الْقَاسِم بْن عطية الرازي، وإسحاق ابن إبراهيم بْن يونس المنجنيقي، وإسحاق بْن مُحَمَّد بْن إِسْحَاق الطحان الكوفي، وإِسْمَاعِيل بْن أَحْمَد، وعبد الله بْن زيدان بْن بريد البجلي، وعبد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بْنناجية، وعبد الرحمن بْن الحسين الصابوني التستري، وعبد الرحيم ابن مُحَمَّد بْن عَمْرو، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وعلي ابن الحسين بْن الجنيد الرازي، وأبو العباس الْفَضْل بْن يُوسُف القصباني، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بْن الليث الجوهري، ومحمد بْن هارون ابن حميد ابن المجدر، ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهاني، والهيثم بْن خلف الدوري.

قال النَّسَائي (١) : ليس بشيءٍ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) وَقَال: كَانَ يغرب عَن أَبِي نُعَيْم وغيره (٣) .

**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ بخ:** يَحْيَى بن عباد بن حمزة.

**عَن:** عائشة: يارسول اللَّهِ كنيت نساءك فاكنني،** فَقَالَ:** تكني بابن أختك عَبد اللَّهِ.

**وعَنه:** هِشَام بْن عروة. قاله الْبُخَارِيُّ فِي "الأَدَبِ" عَنْ مُحَمَّدِ ابن سلام عَن أَبِي معاوية الضرير عن هشاموَقَال عَنْ مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل (بخ) ، عَنْ وهيب بْن خَالِد، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ عباد بن حمزة، عَنْ عَائِشَة، وهُوَ الصواب.