٦٨٣١ -** ع:** يَحْيَى بْن سَعِيد بْن أبان بْن سَعِيد بن العاص (٤)ابن سَعِيد بن العاص بن أمية القرشي الأُمَوِي، أَبُو أيوب الكوفي، نزيل بغداد، أخو عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد، وعُبَيد بْن سَعِيد، وعنبسة بْن سَعِيد، ومُحَمَّد بْن سَعِيد، ووالد سَعِيد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد الأُمَوِي، ولقبه جمل.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وأبي بردة بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (خ م س) ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م صد) ، وأبيه سَعِيد بْن أبان القرشي، وأبي العنبس سَعِيد بْن كَثِير القرشي، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان الأعمش (خ) ، وطلحة بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّهِ (م) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج (خ م ت) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعثمان بن حكيم بن عباد ابن حنيف (١) (م د س) ، وعثمان بْن عروة بْن الزبير، ومجالد بْنسَعِيد، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار، ومُحَمَّد بْن سَعِيد الشامي (ق) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة بْن وقاص الليثي، ومحمد بن قيس الأسدي (س) ، ومسعر بْن كدام (خ) ، وهشام بْن عروة (ت) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م س) ، وأبي فروة يَزِيد بْن سنان الجزري (ق) .

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن راهويه، والحسن بْن حَمَّاد سجادة (ق) ، والحكم بْن هِشَام الثقفي (ق) ، وهُوَ من أقرانه، وحميد بْن الربيع اللخمي، وداود بْن رشيد (م) ، وسريج ابن يُونُس (عس) ، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الجرمي، وابنه سَعِيد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد الأُمَوِي (خ م د ت س) ، وعبد المتعالي بْن عبد الوهاب، وعبد الوهاب الوراق (ت) ، وعلي بْن حجر السعدي (ت) ، وعلي بْن عَمْرو الأَنْصارِيّ (ق) ، وأَبُو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام، ومحمد بْن حسان الأزرق، ومخلد بْن مَالِك الحمال (خ) ، ويحيى بْن مَعِين، ويوسف بْن يَعْقُوب الصفار (بخ) ، وأَبُو الربيع الزهراني، وأَبُو معمر القَطِيعِيّ (د) .

قال أبو بكر الأثرم (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ما كنت أظن عنده هذا الحديث الكثير، فإذا هم يزعمون إن عنده عَنِ الأعمش حديثا كثيرا وعن غيره. وقد كتبنا عنه،** وكَانَ له أخ له قدر وعلم يقال له:** عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد، ولم يثبت أمر يَحْيَى فِي الحديث،** كأنه يَقُول:** كَانَ يصدق (٢) وليس بصاحب حديثوَقَال أَبُو بَكْر المروذي (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** لم يكن له حركة فِي الحديث.

وَقَال أَبُو داود (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** ليس بِهِ بأس، عنده عَنِ الأعمش غرائب.

وَقَال يَزِيد بْن الْهَيْثَم الباد (٣) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** هُوَ من أهل الصدق، ليس بِهِ بأس.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٥) ،** عن يحيى ابن مَعِين:** ثقة.

**زاد عَبَّاس:** وكَانَ يلقب جملا (٦) .

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي (٧) ، والدارقطني (٨) : ثقة.

وَقَال أَبُو داود (٩) : لا بأس به ثقة.

وَقَال النَّسَائي (١٠) : ليس به بأس.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي خيثمة (٢) ،** عَنْ سَعِيد بْن يَحْيَى بْن سَعِيد الأُمَوِي:** قال أَبِي: كَانَ مُحَمَّد بْن سَعِيد أخي، والعوفي سمعوا" المغازي" سماعا من ابْن إِسْحَاق، فأما أنا وأَبُو يُوسُف، يَعْنِي الْقَاضِي - وأصحاب لنا عرضا إلا الشئ يمر.

قال مُحَمَّد بْن سَعْد (٣) : نزل بغداد ومات بِهَا.

وَقَال سَعِيد بْن يحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي (٤) : مات أَبِي سنة أربع وتسعين ومئة فِي النصف من شعبان، وبلغ ثمانين.

**وَقَال أَبُو حَسَّان الزيادي:** مات سنة أربع وتسعين ومئة. النصف من شعبان وهُوَ ابْن أربع وسبعين (٥) .

روى له الجماعة