٦٨٧٥ -** خ م مد ت س ق:** يَحْيَى بْنِ عَبد المَلِك بْنِ حميد ابن أَبي غنية الخزاعي (٣) ، أَبُو زكريا الكوفي، أصله أصبهاني، تحولوا عنها حين افتتحها أَبُو مُوسَى الأشعري**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وجعفر بْن عُمَر بْن أَبي الزبير الدريكي، وحصين بْن عُمَر الأحمسي، وداود بْن أَبي السوداء، وزمعة بْن صَالِح، وسالم أَبِي سَعِيد، وسفيان الثوري، (س) ، وسُلَيْمان الأعمش (م ق) ، وسلامة بْن صبيح التَّمِيمِيّ، وصدقة بْن المثنى، والصلت بْن بهرام، وأبيه عَبد المَلِك بن حميد ابن أَبي غنية (بخ مد ت ص) ، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان (بخ) ، والعلاء بْن المُسَيَّب (س) ، والقاسم بْن حَبِيب التمار، ونوفل بْن الفرات، وهشام بْن عروة، ويَحْيَى بْن عُبَيد اللَّهِ التَّيْمِيّ، ويحيى بْن يمان، ويعقوب بْن النعمان بْن أَبي خَالِد ابْن أخي، إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، وأبي إِسْحَاق الشيباني، وأبي جناب الكلبي (خ) ، وأبي حيان التَّيْمِيّ (خ) ، وأبي رجاء الْهَرَوِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن عبس التنوخي الكوفي، وأَحْمَد بْن جميل الْمَرْوَزِيّ، وأحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن راهويه (خ م) ، والحسن بن حَمَّاد الوراق الضبي، والحسن بْن الربيع البوراني، وداود بْن عَمْرو الضبي، وزياد بْن أيوب الطوسي (عس) ، وسريج بْن يُونُس (س) ، وسهل بْن عثمان العسكري، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأَشَجّ (مد ت ق) ، وعبد الله بْن صالح العجلي، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي، وعلي ابن الْمَدِينِيّ، ومُحَمَّد بْن آدم الْمِصِّيصِيّ (ص) ، ومُحَمَّد بْن داود الحداني، ومحمد بْن سلام، البيكندي (بخ) ، ومحمد بْن عباد بْن موسى العكلي، ومحمد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي (س) ، ومُحَمَّد بْن مهران الْجَمَّال الرازي، ومضاء بْن الجارود، ومنجاب بْن الْحَارِث التَّمِيمِيّ،وموسى بْن دَاوُد الضبي، وهارون بْن حاتم، وأَبُو هَمَّام الْوَلِيد بْن شجاع، ووهب بْن بقية الواسطي، ويحيى بْن سُلَيْمان الجعفي، ويحيى بْن مطيع الشيباني، ويحيى بْن مَعِين، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم الدروقي، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب، ويوسف بْن مُحَمَّد بْن سابق.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** كان ثقة شيخا له هيئة، رجلا صالحا (٢) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) عَن يحيى بْن مَعِين،** وأبو داود:** ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال العجلي (٤) : ثقة رجل صَالِح، وأبوه ثقة.** حَدَّثني أَبِي عَبد اللَّهِ** قال:**** قيل ليحيى بْن عَبد المَلِك بْن أَبي غنية: دواء عينيك ترك البكاء، قال: فما خيرهما إذا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥)**قال الواقدي:** مات سنة ست أو سبع وثمانين ومئة.

**وَقَال مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ثمان وثمانين ومئة.

روى له الْبُخَارِي مقرونا بغيره، وأَبُو دَاوُد فِي "المراسيل"، والباقون.