٦٨٢٠ -** خ ٤:** يَحْيَى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بْن عَمْرو بْن عامر بْن زريق الأَنْصارِيّ الزرقي المدني (١) ، والد علي بْن يَحْيَى بْن خلاد.

**قيل إنه ولد على عهد النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فحنكه وَقَال:** لأسمينه اسما لم يسم بِهِ بعد يَحْيَى بْن زكريا، فسماه يَحْيَى (٢) .

**رَوَى عَن:** عمه رفاعة بْن رافع الزرقي (خ ٤) ، وعُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** ابنه علي بْن يَحْيَى بْن خلاد (خ د س ق) ، وابن ابنه يَحْيَى بْن علي بْن يَحْيَى بْن خلاد (ت) ، إن كَانَ محفوظا.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة ثمان وعشرين ومئة.

**وَقَال الواقدي:** توفي سنة تسع وعشرين ومئة (٤)روى له الجماعة سوى مسلم.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] يَحْيَى بن داود بن ميمون الواسطي، أبوالسقر العسكري.

**رَوَى عَنه:** ابْن ماجه.

مات واسط سنة أربع وأربعين ومئتين.

وهكذا ذكره أَبُو الْقَاسِمِ فِي " المشايخ النبل" (١) ولم يذكر فيهم يَحْيَى بْن يزداد، وذلك من أوهامه، فإن ابْن ماجه إنما روى عن يَحْيَى بْن يزداد (٢) ، وهو أبو السفر العسكري روى عنه حديثا واحدا عن حسين بْن مُحَمَّد (٣) ، عن جرير بْن حازم، عَنْ أيوب، عَنِعِكْرِمَةَ، عن ابْنِ عَبَّاسٍ" أَنَّ جارية بكرا أتت النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة ... " الحديث. هكذا هُوَ فِي عامة الأصول القديمة،** ووقع فِي بعض النسخ المتأخرة:** يحيى بن داود أبوالسقر العسكري، وهُوَ خطأ، فإن يَحْيَى بن دواد واسطي وليس بعسكري، ولا تعرف له كنية، وهُوَ يَحْيَى (١) بْن داود بْن مَيْمُون، يروي عَنْ إِبْرَاهِيم بن يزيد بن مردانبه، وإسحاق بْن يُوسُف الأزرق، وأبي أسامة حَمَّاد بْن أسامة، وعبد الله بْن إدريس، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ووكيع بْن الجراح، ويزيد بْن هارون.

ويروي عنه أبو بكر أحمد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم، وأسلم بْن سهل الواسطي بحشل، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيّ، وعلي بْن إِسْحَاق بْن زاطيا، وعلي بْن العباس البجلي المقانعي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن جرير الطبري، ومحمود بن محمد الواسطي ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٢) : مستقيم الحديث.

وَقَال بحشل (٣) : توفي سنة أربع وأربعين ومئتين.