٦٨١٧ -** د ت ق:** يَحْيَى بن أَبي حية (١) ، أَبُو جناب الكلبي الكوفي، واسم أَبِي حية حي.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن رجاء، وإياد بْن لقيط (تم) ، وأبي صخرة جامع بْن شداد، والجلاس بْن عَمْرو، والحسن البَصْرِيّ، وخيثمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وسلمان أَبِي حازم الأشجعي، وشهر بْن حوشب، والضحاك بن مزاحم (ت) ، وطاووس بْن كيسان، وأبي تميمة طريف بْن مجالد الهجيمي، وطلحة بْن مصرف، وعامرالشعبي، وعَبْد اللَّهِ بن بريدة، وعبد الله بْن الحارث بْن نوفل، وعبد الله بْن عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (ت) ، وعبد الرحمن بْن زيد بن الخطاب، وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى (ق) ، وعثمان بْن الأسود المكي، وعدي بْن ثابت، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس، وعمير بن سَعِيد النخعي، وعون ابن عَبد الله بْن عتبة بْن مَسْعُود، ومعاوية بْن قرة المزني، ومغراء العبدي (د) ، والمنهال بْن عَمْرو، وهلال أَبِي ظلال القسملي، والوليد بْن سريع، ويزيد بْن البراء بْن عازب (د) ، وأبي إِسْحَاق السبيعي، وأبي بردة بْن أَبي مُوسَى الأشعري، وأبي جميلة الطهوي، وأبيه أَبِي حية الكلبي (ق) ، وأبي سُلَيْمان غير مسمى.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن يوسف الأزرق، وجرير بن عبد الحميد (د) ، وجعفر بْن عون، والحسن بْن حبيب بْن ندبة، والحسن بْن صَالِح بْن حي، وزكريا بن الْحَارِثِ بن أَبي مسرة المكي، وسفيان الثوري (ت) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (د) ، وسُلَيْمان بْن قرم، وسيف بْن عُمَر التَّمِيمِيّ، وأَبُو بدر شجاع بْن الوليد السكوني، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وشعيب بْن مَيْمُون، وعبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحماني، وعبد العزيز بْن مسلم القسملي، وعبدة بْن سُلَيْمان الكِلابي (ق) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان، ومُحَمَّد بْن مسروق الْكِنْدِيّ، والنضر بْن زرارة (تم) ، وهشيم بْن بشير، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، ويحيى بْن عَبد المَلِك ابن أَبي غنية، ويزيد بْن هَارُون.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الخامسة من أهل الكوفة،وَقَال (١) : كَانَ ضعيفا فِي الحديث.

وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (٢) : ما سمعت يَحْيَى ولا عَبْد الرَّحْمَنِ يحدثان عن سفيان، عَن أَبِي جناب شيئا قط.

**وَقَال علي ابن المديني:** كَانَ يَحْيَى، يَعْنِي القطان، يتكلم فِي أَبِي جناب وفي أَبِيهِ أَبِي حية.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : كَانَ يَحْيَى القطان يضعفه (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : كَانَ يَحْيَى القطان يضعف أَبَا جناب الكلبي.

وَقَال مُحَمَّد بْن يزيد المستملي (٦) ،** عن إسحاق بْن حكيم:** قال يَحْيَى بْن سَعِيد القطان: لو استحللت أن أروي عَن أَبِي جناب حديثا لرويت حديث علي فِي التكبير فِي العيد.

**وَقَال مُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي:** سمعت يَزِيد بْن هَارُون وذكر أَبَا جناب،** فَقَالَ:** كَانَ صدوقا، ولكن كَانَ يدلس.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : قال يَزِيد بْن هارون: كان أبو جنابيحَدَّثَنَا عَنْ عَطَاء والضحاك وابْن بريدة،** فإذا وقفناه نقول:** سمعت من فلان هذا الحديث؟** فيقول:** لم أسمع منه، إنما أخذت من أصحابنا.

وَقَال الغلابي (١) : قال أَبُو نُعَيْم: لم يكن بأبي جناب بأس إلا أنه كَانَ يدلس.

وَقَال أَحْمَد بْن سُلَيْمان الرهاوي (٢) : سمعت أَبَا نُعَيْم وذكر أَبَا جناب الكلبي،** فَقَالَ:** مَا كَانَ بِهِ بأس، إلا أنه كَانَ يدلس، وما سمعت منه شيئا إلا شيئا قال فيه حَدَّثَنَا.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) : سمعت أَبِي يَقُول: أَبُو جناب اسمه يَحْيَى بْن أَبي حية.

**قال أَبُو نُعَيْم:** كَانَ ثقة،** وكَانَ يدلس قال أَبِي:** أحاديثه أحاديث مناكير.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي (٤) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ليس به بأس إلا أنه كا ن يدلس.** قال يَحْيَى:** قال أَبُو نُعَيْم: لم يكن بأبي جناب بأس إلا أنه كَانَ يدلس.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صدوققال عُثْمَان بْن سَعِيد (١) : هُوَ ضعيف.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) ، والغلابي وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (٥) : صدوق، كَانَ صاحب تدليس، أفسد حديثه بالتدليس، كَانَ يحدث بما لم يسمع.

وَقَال العجلي (٦) : كوفي ضعيف الحديث، يكتب حديثه، وفيه ضعف.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : صدوق، غير أنه كان يدلس (٨) .

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بن خراش:** كَانَ صدوقا، وكان يدلس، وفي حديثه نكرة.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٩) : متروك الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١٠) : يضعف حديثه.

وَقَال يَعْقُوب بْن سفيان (١١) : ضعيف، وكان يدلسوَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أَبِي عَن أَبِي جناب الكلبي،** فقلت:** هُوَ أحب إليك أو يَحْيَى البكاء؟** فَقَالَ:** لا هذا ولا هذا.** قلت:** فإذا لم يكن فِي الباب غيرهما أيهما أكتب؟** قال:** لا يكتب منه شيء ليس بالقوي.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سمعت أَبَا داود يَقُول: أَبُو جناب ليس بذاك،** كَانَ أَبُو نُعَيْم يَقُول:** ثقة يدلس.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة يدلس (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

قال الغلابي،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** مات سنة سبع وأربعين ومئة.

وكذلك قال محمد بن سعد (٤) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي.

وَقَال أَبُو نُعَيْم (٥) ، وأَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام، وأَبُو سُلَيْمانابن زبر (١) : مات سنة خمسين ومئة.

زاد أَبُو نُعَيْم (٢) : بالكناسة (٣) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.