٦٨٩٥ -) د ق: يَحْيَى بن العلاء البجلي (١) ، أَبُو سَلَمَة،** ويُقال:** أَبُو عَمْرو الرازي، ابْن أخي شعيب بْن خَالِد، مدني الأصل، كَانَ ينزل بفورزاذ (٢) من الري.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة، وأيوب السختياني، وبشر ابن نمير (ق) ، وجعفر بْن مُحَمَّد الصادق، ورجاء بْن أَبي سَلَمَة، وزمعة بْن صَالِح، وزيد بْن أسلم، وزيد العمي، وأبي حازم سلمة ابن دينار، وسُلَيْمان الأعمش، وشبل بْن عباد المكي، وعمه شعيب ابن خَالِد، وصفوان بْن سليم، وطلحة بْن عُبَيد الله بْن كريزالخزاعي،** وطلحة بْن عُبَيد اللَّهِ العقيلي وقيل بينهما:** مَرَوَان بْن سَالِم، وعاصم بْن بهدلة، والعباس بْن عَبد الله بْن معبد بْن عباس، وعبد الله بْن طاووس، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وعبد الاعلى ابن عَبد الله بن أَبي فروة، وعبد الرحمن بْن أَبي بَكْر المليكي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن زياد بْن أنعم، وعبد الكريم أَبِي أمية البَصْرِيّ، وعبد المجيد بْن سهيل بْن عَبْد الرحمن بْن عوف، وعُمَر بْن الصبح والعلاء بْن عَبْد الرحمن بْن يَعْقُوب، ومُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومحمد ابن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد بْن يَحْيَى (د) ، ومُحَمَّد بْن أَبي يَحْيَى الأَسلميّ، ومخرمة بْن بُكَيْر، ومروان بْن سَالِم، ومطرف ابن طريف، ومعروف بْن خربوذ، وهلال بْن أَبي حميد الوزان، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن صيفي، ويحيى ابن عُبَيد اللَّهِ التَّيْمِيّ، ويونس بْن يَزِيد الأيلي، وأبي مَنْصُور الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن بَكْر، وبشر بْن الوليد الكندي، وجبارة ابن المغلس، وحرمي بْن عمارة، وحسن بْن حسين العرني، والحسن بْن قتيبة الْمَدَائِنِيّ، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الْحَوْضِيّ، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسَعِيد بْن شرحبيل الكندي، وسُلَيْمان بْن النعمان الشيباني، وسيف بْن الحجاج الكوفي، وطاهر بْن مدرار، وعاصم بن علي بن عاصم، وعباد بْن زياد الأسدي الساجي، وعبد الرزاق بْن همام (ق) ، وعبد الغفار بْن الحكم الْحَرَّانِيّ، وعُمَر بْن إِبْرَاهِيم الثقفي، وعَمْرو بْن الْحُصَيْن، ومُحَمَّد بْن ثور الصنعاني، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومحمد بْنالصلت الأسدي الكوفي، ومُحَمَّد بْن عيسى ابن الطباع (د) ، ومُحَمَّد بْن النعمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الباهلي، ومُحَمَّد بْن أَبي الوزير، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعاذ بْن هانئ، ومعاذ بْن هشام

الدستوائي، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي، وأَبُو بلال الأشعري.

وَقَال أَحْمَد بْن حَنْبَل (١) : كذاب يضع الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَمْرو بْن عَلِيٍّ (٤) ، والنَّسَائي (٥) ، والدارقطني (٦) : متروك الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٧) : غير مقنع.

**وَقَال فِي موضع آخر:** شيخ واهي.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٨) : في حديثه ضعف (٩)وَقَال أبو حاتم (١) : سمعت أبا سَلَمَة ضعف يَحْيَى بْن العلاء وكَانَ قد سمع منه.

**وَقَال فِي موضع آخر:** (٢) ليس بالقوي، تكلم فيه وكيع.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : تكلم فيه وكيع وغيره.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** ضعفوه.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ضعيف.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور،** عَنْ عبد الرزاق:** سمعت وكيعا وذكر يَحْيَى بْن العلاء،** فَقَالَ:** كَانَ يكذب، حدث فِي خلع النعلين نحو عشرين حديثا (٤) .

وَقَال أَبُو عقيل مُحَمَّد بْن حاجب المعروف بشاه (٥) ،** عَنْ عبد الرزاق:** قلت لوكيع: مَا تقول فِي يَحْيَى بْن العلاء؟** فَقَالَ:** مَا ترى مَا كَانَ أجمله،** مَا كَانَ أفصحه فقلت:** مَا تقول فيه؟** قال:** مَا أقول فِي رجل حدث بعشرة أحاديث فِي خلع النعل إذا وضع الطعام (٦) !وَقَال ابن حبان (١) : ينفرد عن الثقات بالمقلوبات، لا يجوز الاحتجاج بِهِ.

وروى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) أحاديث ثم قال: وله غير مَا ذكرت، والذي ذكرت مع مَا لم أذكره كله لا يتابع عليه، وكلها غير محفوظة، والضعف على رواياته وحديثه بين، وأحاديثه موضوعات (٣) .

(