٦٨٤١ -** ع:** يَحْيَى بن سليم القرشي الطائفي (٢) ، أبو**مُحَمَّد ويُقال:** أبو زكريا المكي الحذاء الخزاز.

**قال مُحَمَّد بْن سَعْد:** طائفي سكن مكة، ومات بها.

**وَقَال أَبُو نصر الكلاباذي:** يقال له: الطائفي، لأنه كَانَ يختلف إلى الطائف.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مَيْمُون الصنعاني، والأزور بْن غَالِب الهجيمي، وإِسْمَاعِيل بْن أمية القرشي (خ د ق) ، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان المكي، وأبي هاشم إِسْمَاعِيل بْن كثير (٤) ، وداود بْن عجلان، وداود بْن أَبي هند، وسفيان الثوري (ت) ، وشبل ابن عباد المكي، وعبد اللَّه بْن صفوان الوهطي، وعبد الله بْن عثمان ابن خثيم (عخ م د ق) ، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج (ق) ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري (ت ق) ، وعثمان بْن الأسود، وعثمان بْن أَبي دهرش، وعُمَر بْن سَعِيد بْن أَبي حسين، وعُمَر بْن مُحَمَّدِ بْن المنكدر، وعَمْرو بْن قتادة، وعِمْران بْن مسلم القصير (مد) ، ومُحَمَّد بْن السائب بْن بركة المكي، ومُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن عثمان ابن عفان، ومُحَمَّد بْن مسلم الطائفي، وموسى بْن عقبة.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري، وأحمد بْن حَنْبَل حديثا واحدا، وأَحْمَد بْن عَبْدَة الضبي (د ت ق) ، وأَحْمَد بْن عُبَيد اللَّهِ الغداني، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن ميسرة المكي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الوليد الأزرقي، وإسحاق بْن أَبي إسرائيل، وإسحاق بْن إِسْمَاعِيلَ الطالقاني، وإسحاق بْن حاتم الْمَدَائِنِيّ، وإسحاق بْن راهويه (س) ، وأيوب بْن حَسَّان الْوَاسِطِيّ (ق) ، وبشر بن عبيس ابن مرحوم العطار (خ) ، وتميم بْن المنتصر الْوَاسِطِيّ، والحسن بْنعرفة، والحسن بْن مُحَمَّد بْن الصباح الزعفراني، وأَبُو عمار الْحُسَيْن بْن حريث الْمَرْوَزِيّ (ت) ، وحفص بْن عُمَر الجدي، وداود بْن حماد بن فرافصة القيسي البلخي، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وسويد بْن سَعِيد (ق) ، وعبد الله بْن أيوب المخرمي، وعبد الله بْن الزبير الحميدي، وعبد اللَّهِ بْن المبارك ومات قبله، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعبد الوهاب الوراق (ت) ، وعلي بْن سَلَمَة اللبقي (ق) ، وعلي بْن مسلم الطوسي. وقتيبة بْن سَعِيد (د س) ، وكثير بْن عُبَيد المذحجي، ومُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف، ومحمد بْن إِدْرِيس الشَّافِعِيّ، ومحمد بْن بحر الهجيمي، ومُحَمَّد بْن زياد الزيادي، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد بْن سُلَيْمان الأَنْبارِيّ (د) ، ومحمد بْن عباد المكي (ق) ، ومحمد بْن عَبد المَلِك بْن أَبي الشوارب (ت) ، ومُحَمَّد بْن موسى الحرشي، ومُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (م) ، ومحمد بن يزيد الأدمي، وهارون بْن مَعْرُوف، وهدية بْن عبد الوهاب المروزي (ق) ، وهشام بْن عمار (ق) ، ووكيع بْن الجراح وهو من أقرانه، ويحيى بْن سُلَيْمان الجعفي، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري، ويعقوب بْن حميد بْن كاسب (ق) ، ويوسف ابن مُحَمَّد العصفري (خ) ، ويوسف بْن مُوسَى القطان.

قال أَبُو الْحَسَن الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** سمعت منه حديثا واحدا (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٢) ،** عَن أَبِيهِ:** يحيى بن سليمكذا وكذا، والله إن حديثه. يَعْنِي فيه شيء، وكأنه لم يحمده.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : كَانَ قد أتقن حديث ابْن خثيم، وكانت عنده فِي كتاب،** فقلنا له:** أعطنا كتابك.** فَقَالَ:** أعطوني مصحفا رهنا.** قلت:** نحن غرباء من أين لنا مصحف؟

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : شيخ صالح، محله الصدق، ولم يكن بالحافظ، يكتب حديثه ولا يحتج بِهِ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : كان ثقة، كثير الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس، وهُوَ منكر الحديث عَنْ عُبَيد الله بن عُمَر (٦) .

**وَقَال أبو بشر الدولابي:** ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال: يخطئ. ماتسنة ثلاث أو أربع وتسعين ومئة.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : مات بمكة فِي آخر ولاية هَارُون.

وقَال البُخارِيُّ (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن أَبي بزة:** مات سنة خمس وتسعين ومئة وهُوَ مَكِّيّ، كَانَ يختلف إلى الطائف فنسب إليه (٣) .

روى له الجماعة.

• يَحْيَى بْن سليم البكاء،** ويُقال:** يَحْيَى بْن مسلم. يأتي