٦٨٣ -** س ق:** بشر بن حرب الأزدي (١) ، أَبُو عَمْرو الندبي البَصْرِيّ.

وا ىلندب هو ابن الهون بن الهن (٢) بْن الأزد.

**رَوَى عَن:** جرير بْن عَبْد اللَّهِ البجلي، ورافع بْن خديج، وسمرة بْن جندب، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (ق) ، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (س) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** حرب بْن سريج المنقري، والحسين بْن واقد، وحماد بْن زيد (ق) ، وحماد بْن سلمة (س) ، وخالد بْن يزيد الهدادي، وداود بْن يزيد الثقفي البَصْرِيّ، وسَعِيد بن زيد، وسلام ابن مسكين، وشعبة بْن الحجاج، والفضل بْن معروف القطعي البَصْرِيّ، ومرثد بْن عامر الهنائي، ومَعْمَر بْن راشِد، وأَبُو عوانة.

**قال الْبُخَارِيّ:** رأيت علي ابن المديني يضعفه.**وَقَال:** كان يَحْيَى، يَعْنِي ابن سَعِيد - لا يروي عنه.

**وَقَال عباد الدوي عَنْ يحيى بْن مَعِين:** قال عارم،** عَنْ حماد بْن زيد:** ذكرت لأيوب حديث بشر بْن حرب قال: كأنما تسمع حديث نافع.

كأنه مدحه.

**وَقَال عباس أيضا:** سمعت يَحْيَى،** وقيل لَهُ:** أيما أحب إليك: بشر بْن حرب. أو يَحْيَى البكاء؟** فقَالَ:** بشر بْن حرب، أحب إلي من مئة مثل يَحْيَى البكاء.

**وَقَال:** سألت يَحْيَى، يَعْنِي القطان، عَن بشر بْن حرب، وأبي هارون العبدي،** فقَالَ:** أعلاهما بشر بْن حرب، وبشر بْن حرب كنيته أَبُو عَمْرو الندبي، وقد روى عنه شعبة، كان يكنيه أَبُو (١) عَمْرو الندبي.

وَقَال صالح بْن أَحْمَدَ بن حنبل،** عن علي ابن المديني:** قيل ليحيى القطان،** وأنا أسمع:** أيما أحب إليك. بشر بْن حرب أو أَبُو هارون العبدي؟ ،** قال يحيى:** بشرب بْن حرب.

وَقَال أَبُو طالب،** عَن أحمد بْن حنبل:** ليس بقوي فِي الحديث.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة،** والنَّسَائي:** ضعيف.

**وَقَال أَبُو حاتم:** شيخ ضعيف، هو وأَبُو هارون العبديمتقاربان، وبشر أحب إلي منه، وأنس بْن سيرين أحب إلي من بشر.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي:** لَهُ غير ما ذكرت من الروايات، ولا أعرف فِي رواياته حديثا منكرا، هو عندي لا بأس بِهِ.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** كَانَ ضعيفا فِي الحديث، وتوفي فِي ولاية يُوسُف بْن عُمَر عَلَى العراق.

**وقَال البُخارِيُّ:** يُقَال: مات فِي ولاية يُوسُف بْن عُمَر عَلَى العراق، وكانت ولاية يُوسُف عَلَى العراق من سنة إحدى وعشرين ومئة إلى سنة أربع وعشرين ومئة (١) .روى له النَّسَائي وابن مَاجَهْ.