٦٨٤٩ -** م ت:** يَحْيَى بن الضريس بن يسار البجلي (٢) ، مولاهم، أَبُو زكريا الرازي قاضي الري.

رأى مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى.

**ورَوَى عَن:** إبراهيم بْن طهمان (م) ، وإسرائيل بْن يونس، والحسن بْن دينار، وحماد بْن سَلَمَة، وخارجة بن مصعب، وزائدة ابن قُدَامَة، وزكريا بْن إِسْحَاق المكي، وزهير بْن معاوية، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعَمْرو بن شمر الجعفي، وعَمْرو بْن أَبي قيس الرازي، وأبي مودود فضة (ت) ،وفضيل بْن مرزوق، ومحمد بْن إِسْحَاق بْن يسار، والنضر بْن حميد ونعيم بْن ميسرة النحوي، وأبي جَعْفَر الرازي، وأبي سنان الشيباني الأصغر (١) ، وأبي هِلال الراسبي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الْفَرَّاء، وأَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم البزاز، النرمقي، وأَحْمَد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي ضرار الرازي، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن عُمَر العلاف، وإدريس بن علي الرازي، وإسحاق ابن راهويه، وإسحاق بْن الفيض الأصبهاني، وجرير بن عبد الحميد الرازي وهو أكبر منه، والحسين بْن مَنْصُور النيسابوري، وسَعِيد بْن يَعْقُوب الطالقاني (ت) ، وأخوه صَالِح بْن الضريس البجلي، وعبد الله بن الجهم الرازي، وعَبْد اللَّهِ بْن عِمْران الأصبهاني، وعبد السلام بن عاصم، وعُبَيد بْن أَبي قرة، وعتاب بْن زياد المرزوي، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعلي بْن الْحَسَن الكلبي، وعيسى بْن أَبي فاطمة الرازي، ومحمد بْن حميد الرازي، (ت) ، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن عمار بْن الْحَارِث بْن وازع الرازي، ومحمد بْن عَمْرو زنيج الرازي (م) ، ومقاتل بْن مُحَمَّد الرازي، وأبو سهل موسى بن نصر بْن دينار الرازي، وهشام بْن عُبَيد الله الرازي، ويحيى بْن أكثم القاضي، ويحيى بْن مَعِين، ويحيى بن المغيرة الرازي.

قال عَبد الله بن عِمْران الأصبهاني،** عَنْ وكيع:** يَحْيَى بْن الضريس من حفاظ الناس لولا أنه خلط فِي حديثين، وذكر حديثالمنصور.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كَانَ كيسا ثقة (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سمعت عُثْمَان بْن أَبي شَيْبَة يَقُول: كَانَ جَرِير معجبا بيحيى بْن الضريس وأثنى عليه عُثْمَان.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (٤) : ربما أخطأ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعِيد المقرئ (٥) : سئل عَبْد الرَّحْمَنِ بْن بشير يَعْنِي ابْن سلمان عَنْ يَحْيَى بْن الضريس فَقَالَ: كَانَ صحيح الكتاب، جيد الاخد وكَانَ بهز بْن أسد يثني عليه، وعرفه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) ،** عَن إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي:** تعلمنا الحديث من يَحْيَى بْن الضريس.

وَقَال مُحَمَّد بْن يَحْيَى (٧) ،** عن إبراهيم بن موسى:** اختفلت إلى يَحْيَى بْن الضريس سنتين لا يفوتني أضحى ولا فطر، ومنه تعلمنا الحديث.قال الْبُخَارِيّ (١) ،** عَنْ يُوسُف بْن مُوسَى بْن راشد الرازي:** مات فِي ربيع الأول سنة ثلاث ومئتين (٢) .

روى له مسلم حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا كل واحد. منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا حَبِيبُ بْنُ الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن الْحُسَيْن الصوفي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ ضُرَيْسٍ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ عَن أَبِي حُصَيْنٍ عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: أَتَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَبْرًا حَدِيثَ عَهْدٍ بِدَفْنٍ فَسَأَلَ عَنْهُ،** فَقِيلَ:** قَبْرُ فُلانٍ: فَنَزَلَ فَصَلَّى عَلَيْهِ وأَنَا فِيمَنْ صَلَّى عَلَى ذَلِكَ الْقَبْرِ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَكَبَّرَ عَلَيْهِ أَرْبَعًا.

رواه مسلم (٣) ، عَنْ محمد بن عَمْرو وزنيج، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا. وحديث التِّرْمِذِيّ كتبناه في ترجمة فضة (٤)