٦٨٤٦ -** ح م د ت ق:** يَحْيَى بن صَالِح الوحاظي (٢) ، أَبُو زكريا،**** ويُقال:**** أَبُو صَالِح الشامي الدمشقي، ويُقال: الحمصي.

**رَوَى عَن:** إِسْحَاق بْن يَحْيَى الكلبي (خت) ، وإِسْمَاعِيل بن عياش (د) ، وبريدة بْن الأسود الكلاعي الحمصي، وبقية بْن الْوَلِيد، وجابر بْن غانم، وجميع بْن ثوب الرحبي، وخديج بْنمعاوية الجعفي، والْحَسَن بْن أيوب الحضرمي، وحفص بْن عُمَر الأبار قاضي حلب، والحكم بْن عُمَر الرعيني الحمصي، وحماد ابن شعيب الحماني الكوفي، وخالد بْن عَبد الله الواسطي، وداود ابن عَبْد الرحمن العطار، وزهير بْن معاوية الجعفي، وسَعِيد بْن بشير، وسَعِيد بن عبد العزيز، وسلمة بْن كلثوم (ق) ، وسُلَيْمان بْن بلال (م) ، وسُلَيْمان بْن عَطَاء الجزري (ق) ، وعبد الله بْن دكين، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان، وعبد الرحمن بْن أَبي الرجال، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد الرحمن بْن زَيْد بْن أسلم، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الموال، وعبد العزيز بْن أَبي حازم، وعبد العزيز ابْن الربيع بْن سبرة الجهني، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد الملك بْن مدرك الكلاعي الحمصي، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ، وعتبة بْن المنذر العبادي، وعفير بْن مَعْدَان، وعلي بْن حوشب، وعلي بْن سُلَيْمان بْن كيسان الكلبي الكيساني (١) ، وعَمْرو ابن واقد، والعلاء بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ، وعيسى بن يونس، وفليح ابن سُلَيْمان (خ) ، ومالك بْن أنس، ومجمع بْن يَعْقُوب الأَنْصارِيّ ومحمد بن أَبي جميلة النصري، ومحمد بْن الْحَسَن الشيباني صاحب أَبِي حنيفة، ومُحَمَّد بْن سُلَيْمان بْن أَبي ضمرة الحمصي، ومحمد بْن عَبد المَلِك الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن عُمَر الطائي المحري، ومحمد بْن مهاجر (ت) ، ومعاوية بْن سلام الحبشي (خ م ق) ، ومعروف أَبِي الخطاب، وموسى بْن أعين، ويحيى بْنزكريا بْن أَبي زائدة، وأبي عقيل يَحْيَى بْن المتوكل، ويزيد بْن رَبِيعَة الدمشقي، ويزيد بْن زياد القرشي الدمشقي، ويزيد بن سَعِيد ابن ذي غصوان، ويزيد بْن عطاء اليشكري، وأبي إِسْمَاعِيل السكوني، وأبي الْمَلِيح الرَّقِّيّ.

**رَوَى عَنه:** البخاري (ت) ، وإبراهيم بْن الحسين بْن ديزيل الهمذاني، وإبراهيم بْن أَبي داود البرلسي، وإبراهيم بْن سَعِيد الجوهري، وإبراهيم بْن نَصْر بْن مَنْصُور السوريني، وأَحْمَد بْن أَبي

الحواري، وأَحْمَد بْن خليد الحلبي، وأحمد بْن صالح المِصْرِي، وأحمد بْن عَبد الرَّحِيمِ أَبُو زيد الحوطي، وأَحْمَد بن عبد الوهاب ونجدة الحوطي، وأبو عتبة أحمد بْن الْفَرَج الحجازي، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن حمزة الحضرمي، وإسحاق بْن منصور الكوسج (م) ، وإسحاق (خ) غير منسوب يقال إنه الكوسج، وإِسْمَاعِيل بْن الْحَارِث الأطرابلسي، وإِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ سمويه، وداود بن حماد ابن فرافصة البلخي، وسُلَيْمان بن عبد الحميد البهراني (د) ، وأَبُو شعيب صَالِح بْن زياد السوسي المقرئ، وصفوان بْن عَمْرو الحمصي الصغير، والعباس بْن الْوَلِيد الخلال الدمشقي (ق) ، وعبد الله بْن حماد الأملي، وعبد الله بن نصر بن هِلال السُّلَمِيّ، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وعبد الرحمن بْن عِيسَى، وعبد الرحمن بن القاسم بن الفرج ابن الرواس الهاشمي، وعبد الصمد بْن عبد الوهاب الحمصي، وعبد الوهاب بْن نجدة الحوطي، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، وعثمان بن معبد بْن نوحالمقرئ، وعلي بْن مُحَمَّد بْن عِيسَى الجكاني (١) ، وعِمْران بْن بكار البراد الحمصي، والقاسم بْن هاشم السمسار، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، وأَبُو الْوَلِيد مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن الوليد بْن برد الأنطاكي، وأبو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن سهل ابن عسكر التميمي البخاري، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم المِصْرِي، ومحمد بْن عوف الطائي، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن يحيى الذهلي (ق) ، ومحمد بْن يَزِيد بْن عبد الوارث، ومُحَمَّد (خ) غير منسوب يقال إنه أَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وموسى بْن عيسى بْن المنذر الحمصي (م) ، وموسى بْن قريش التَّمِيمِيّ الْبُخَارِيّ، ويحيى بْن عُثْمَان بْن سَعِيد ابن كثير بْن دينار الحمصي، ويحيى بن عيزار الرملي، ويحيى ابن معلى بن منصور الرازي، ويحيى بْن مَعِين، ويزيد بْن عَبْدربه الجرجسي، ويزيد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الصمد الدمشقي، ويعقوب بْن سفيان الفارسي (٢) .

ذكره محمد بن سعد فِي الطبقة السادسة من أهل الشام (٣) وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي: لم يقل، يَعْنِي أَحْمَد بْن حَنْبَل - فِي يَحْيَى بْن صَالِح إِلاَّ خَيْرًا.

**وَقَال مهنا بن يحيى:** سألت أَحْمَد بن حَنْبَل عَنْ يَحْيَى بْن صَالِح،** فقال:** رأيته. ولم يحمده.وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عن يحيى ابن صَالِح الوحاظي،** فَقَالَ:** رأيته فِي جنازة أَبِي المغيرة، فجعل أَبِي يضعفه (٢) .**** قال أَبِي:**** أخبرني إنسان من أصحاب الحديث،** قال:** قال يَحْيَى بْن صَالِح: لو ترك أصحاب الحديث عشرة أحاديث، يَعْنِي هذه التي فِي الرؤية. قال أَبِي: كأنه نزع إلى رأي جهم.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي أيضا (٣) : سألت يحيى بن مَعِين عنه،** فَقَالَ:** ثقة.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صدوق.

**وَقَال أَبُو عوانة الإسفراييني:** حسن الحديث، ولكنه صاحب رأي، وهُوَ عديل مُحَمَّد بْن الْحَسَن إلى مكة، وأَحْمَد بْن حَنْبَل لم يكتب عنه.

وذكره أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ فِي جماعة من ثقات أهل الشام.

**وَقَال أَحْمَد بْن صالح المِصْرِي:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن صَالِح بثلاثة عشر حديثا عَنْ مَالِك مَا وجدناها عند غيره.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٥) : حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْن علي،**** قال:**** حَدَّثَنَا إِسْحَاق بْن مَنْصُور، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن صَالِح وكَانَ مرجئا خبيثا داعي دعوة ليس بأهل أن يروى عنه.** قال العقيلي:** يَحْيَىابن صَالِح حمصي جهمي.

**وقَال البُخارِيُّ:** قال عبد الصمد: سألت يَحْيَى بْن صَالِح عَنِ الإيمان،** فَقَالَ:** حَدَّثَنَا أَبُو الْمَلِيح،** قال:** سمعت مَيْمُون بْن مهران يَقُول: أنا أقدم من الإرجاء (١) .

**وَقَال يَزِيد بن عبدربه:** سمعت وكيع بْن الجراح يقول ليحيى ابن صَالِح: يا أَبَا زكريا احذر الرأي فإني سمعت أَبَا حنيفة يَقُول: البول فِي المسجد أحسن من بعض قياسهم! .

**وَقَال إِبْرَاهِيم بْن الْهَيْثَم البلدي:** كَانَ حيوة بْن شريح ينهاني أن أكتب عن يَحْيَى بْن صالح الوحاظي،** وَقَال:** هُوَ كذا وكذا.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** ليس بالحافظ عندهم.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال سُلَيْمان بْن عبد الحميد البهراني:** سمعت أَبَا اليمان يَقُول: قدم الْحَسَن بْن مُوسَى الأشيب علينا قاضيا بحمص فَقَالَ: دلني على رجل ثقة موسر أستعين بِهِ على أمري: فقلت: لا أعرف أحدا أوثق من يَحْيَى بْن صالح.

قال مُحَمَّد بْن مصفى، والبخاري، ويعقوب بْن سُفْيَان، وأَبُو زُرْعَة الدمشقي، وعَمْرو بْن دحيم، وأبو سفيان بن زر،** وأبو حاتم ابْن حبان:** مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين.

زاد يَعْقُوب بْن سُفْيَان،** وابْن حبان:** ومولده سنة سبع وأربعينومئة.

**وزاد ابْن زبر:** وهُوَ ابْن خمس وثمانين (١) سنة، فيكون مولده على قول ابْن زبر سنة سبع وثلاثين ومئة (٢) .

وروى له الباقون سوى النَّسَائي.