٦٨٢٣ -** ق:** يَحْيَى بن راشد المازني (٤) ، أَبُو سَعِيد البَصْرِيّالبراء.

**رَوَى عَن:** أشرس بْن رَبِيعَة الهذلي، وحسين المعلم وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بْن أَبي هند، وسَعِيد الجريري، وعباس الجريري، وعبد اللَّه بْن عون، وعُمَر بْن عَامِر السُّلَمِيّ، وعون بن مُحَمَّد ابن الحنفية، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن عَمْرو بن علقمة، ونعيم ابن مورع، وهشام بْن حَسَّان، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ النمري، ويزيد ابن أَبي عُبَيد (ق) ، ويونس بْن عُبَيد، وأبي الزبير المكي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن المستمر العروقي، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الصواف، والحسن بْن عَلِيِّ بْن راشد الْوَاسِطِيّ، وسَعِيد بْن كَثِير بْن عفير، وضمرة بْن رَبِيعَة، وعمار بْن خَالِد الواسطي، وعَمْرو بْن عَلِي الصَّيْرَفِي، ومُحَمَّد بْن بكار العيشي، ومحمد بْن أَبي بكر المقدمي، ومُحَمَّد بْن الْحَارِث المِصْرِي المؤذن (ق) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الرزي، ومُحَمَّد بْن عُثْمَان العقيلي، ومحمد بن يحيى بن أَبي حزم القطعي، ومحمد بْن يَحْيَى بْن مَيْمُون العتكي، ومروان ابن مُحَمَّد الطاطري، ونعيم بْن حَمَّاد المروزيقال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : شيخ لين الحديث.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٣) : ضعيف الحديث، فِي حديثه إنكار، وأرجو أن لا يكون ممن يكذب.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال: يخطئ ويخالف (٤) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ بْنِ صَالِحٍ ويَحْيَى بْنُ أَيُّوبَ الْعَلافُ،** قَالا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَارِثِ المِصْرِي الْمُؤَذِّنُ، قال: حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ رَاشِدٍ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ مَوْلَى سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ، عَنْ سلمة بْن الأكوع، قال: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم تَوَضَّأَ مَرَّةً ومَسَحَ بِرَأْسِهِ مَرَّةً وسَلَّمَ مَرَّةً.

رواه عَنْ مُحَمَّد بْن الْحَارِث مقطعا فِي موضعين (١) ، فوافقناه فيه بعلو.

ولهم شيخ آخر يقال لَهُ.