٦٨٧ -** بخ د ت ق:** بشر بن رافع الحارثي (٣) ، أَبُو الأسباط النجراني إمام أهل نجران (٤) ومفتيهم.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي سَعِيد الصنعاني: ودرع بْن عَبْداللَّهِ الخولاني، وعَبْد اللَّهِ بْن سُلَيْمان بْن جنادة بْن أَبي أمية (د ت ق) (١) ، ومحمد بن عجلان، ويحيى بْن أَبي كثير (بخ د ت) وأبي عَبْد اللَّهِ الدوسي (د ق) ابْن عم أبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** حاتم بْن إسماعيل (بخ د) وصفوان بْن عِيسَى (د ق) وعبد الرزاق بْن همام (د ت) ، وأخوه عبد الوهاب بْن همام، ويحيى بْن أَبي كثير، وهو من شيوخه.

قال عباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** حاتم بْن إسماعيل يروي عَن أبي أسباط الحارثي: شيخ كوفي وهو ثقة،** قلت لَهُ:** هو ثقة؟** قال يحيى:** يحدث بمناكير (٢) .

**وَقَال فِي موضع آخر:** سمعت يَحْيَى يَقُولُ: قد روى عبد الرزاق عَنْ شيخ يُقَال لَهُ: بشر بْن رافع، ليس بِهِ بأس.

**وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل:** سَأَلتُ أبي عن بشر بْن رافع،** فقَالَ:** ليس بشيءٍ، ضعيف الحديث.

**وقَال البُخارِيُّ:** بشر بْن رافع لا يتابع فِي حديثه.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** بشر بْن رافع يضعف فِي الحديث

**وَقَال النَّسَائي:** بشر بْن رافع ضعيف.

**وَقَال أَبُو حاتم:** أَبُو الأسباط بشر بْن رافع الحارثي ضعيفالحديث، منكر الحديث، لا نرى (١) لَهُ حديثا قائما.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد الحافظ:** أَبُو الأسباط بشر بْن رافع الحارثي اليماني، ليس بالقوي عندهم.

وَقَال أبو أَحْمَد بْن عدي، وبشر بْن رافع، هو أبو الأسباط الحارث ي، ولبشر بْن رافع غير هذا من الأحاديث، مما يرويه صفوان ابن عِيسَى وعبد الرزاق وغيرهما، وهو مقارب الحديث، لا بأس بأخباره، ولم أجد له حديثا منكرا.

**قال:** وعند الْبُخَارِيّ: أن بشر بْن رافع هذا أَبُو الأسباط الحارثي.** وعند يحيى بْن مَعِين:** أن أبا الأسباط، شيخ كوفي، ولكن قد ذكر يُوسُف بْن سلمان عَنْ حاتم. عَن أبي أسباط الحارثي. اليماني، وعند النَّسَائي، أن بشر بْن رافع. غير أبي الأسباط. وما قاله الْبُخَارِيّ محتمل، وما قاله يَحْيَى والنَّسَائي، فمحتمل أيضا، والله أعلم، أنهما واحد. أو اثنان. وبشر بْن رافع وأَبُو الأسباط إن كانا اثنين، فلهما أحاديث غير ما ذكرته، وكان أحاديث بشر بْن رافع أنكر من أحاديث أبي الاسباط (٢) .روى له البخاري في "الأدب"وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.