٦٩٩٨ -** مد كن ق:** يزيد بن السمط الصنعاني (٢) ، أَبُو السمط الدمشقي الفقيه.

**رَوَى عَن:** الحكم بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد الأيلي، وعبد الرحمن ابن عَمْرو الأَوزاعِيّ (كن) ، وقرة بْن عبد الرحمن بن حيوئيل، ومطعم ابن المقدام، والنعمان بْن المنذر (مد) ، والوضين بْن عطاء (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الفزاري (مد) ، وسلمة بْن كلثوم، وأبو كلثم سلامة بْن بشر بْن بديل (كن) ، وأبو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار، ومبشر بْن إسماعيل الحلبي، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري (ق) ، والوليد بْن مسلم.قال أبو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن عَبْد الوهاب بْن نجدة:** حَدَّثَنَا عثمان بْن سَعِيد بْنِ كَثِيرِ بْنِ دِينَارٍ،** قال:** حَدَّثَنَا يزيد بْن السمط، وكان من كبار أصحاب الأَوزاعِيّ.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي الحواري (١) ،** عَنْ مروان بْن مُحَمَّد:** حَدَّثَنَا يزيد بْن السمط، وكان جليسا لسَعِيد بْن عبد العزيز، وكان ثقة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٢) ،** عَن أبي داود:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : ربما أغرب.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبد اللَّهِ:** ضعيف.

وَقَال أَبُو مسهر (٤) ،** عن سَعِيد بْن عبد العزيز:** عالما الجند بعد الأَوزاعِيّ: يزيد بْن السمط، ويزيد بْن يوسف.

**وَقَال أَبُو مسهر فِي موضع آخر:** رأيت أصحاب الأَوزاعِيّ الذين سمعوا منه وهم: يزيد بْن السمط، وسلمة بْن العيار، وكانا ورعين فاضلين صحيحي الحفظ على حال يقال ما تلبسا بشيءٍ من الدنيا، وكان يزيد بْن السمط أقدم موتا، لأنه مات فِي حياة سَعِيد بْن عَبْد العزيز وكان من أهل صنعاء دمشق (٥) .ومات سَعِيد بْن عَبْد العزيز سنة سبع أو ثمان وستين ومئة، كما تقدم فِي ترجمته (١) .

روى له أبو داود في "المراسيل"، والنَّسَائي فِي " حديث مَالِك"، وابن ماجه.