٦٩٨٩ -** بخ ت كن:** يزيد بن زياد (١) ،****** ويُقال:****** يزيد بْن أَبي زياد، ويُقال: يزيد بْن زياد بْن أَبي زياد، المدني، مولى عَبد اللَّهِ بْن عياش بْن أَبي ربيعة المخزومي، واسم أَبِي زياد ميسرة. ويُقال: إنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن رافع مولى أم سلمة، ومحمد بْن كعب القرظي (بخ ت كن) .

**رَوَى عَنه:** مالك بْن أَنَس (بخ ت كن) ، ومحمد بن إسحاق ابن يسار (ت) .

قال التِّرْمِذِيّ (٢) : يزيد هذا مديني قد روى عنه مالك بْن أَنَس وغير واحد.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي " حديث مالك.

أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ أَحْمَدَ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو روح عَبْد المعز بْن مُحَمَّد الهروي، قال: أَخْبَرَنَا زَاهِر بن طاهر الشحاجي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْقُشَيْرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْخَفَّافُ.

(ح) : قال الشَّحَّامِيُّ: وأخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الْحَاكِمُ أَبُو أَحْمَدَ الْحَافِظُ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْعَبَّاسِ السَّرَّاجُ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، عَنْ مَالِكٍ (١) ، عَنْ يَزِيدَ بن زياد، عن محمد ابن كَعْبٍ الْقُرَظِيِّ، قال: قال مُعَاوِيَةُ بْن أَبي سفيان،** وهو على الْمِنْبَرِ:** يَا أَيُّهَا النَّاسُ لا مَانِعَ لِمَا أَعْطَى ولا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعَ، ولا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْهُ الْجَدُّ، مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ.** ثُمَّ قال:** سَمِعْتُ هَؤُلاءِ الْكَلِمَاتِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى هَذِهِ الأَعْوَادِ (٢) .

ورَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٣) عَنْ إِسْمَاعِيلَ بن أَبي أويس عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا. رواه النَّسَائي (٤) عَنْ قُتَيْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو وليسله عندهما غيره، والله أعلم.