٦٩٠٨ -) مق د: يَحْيَى بن المتوكل العُمَري (٥) ، أَبُو عقيل المدني، ويُقال الكوفي، الحذاء الضرير، صاحب بهية، مولى العُمَريين، قدم بغداد ومات بها وذكر أَبُو حاتم أنه مولى القاسم ابن عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ بن عُمَر.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن حسن بْن حسن بْن علي بْن أَبي طَالِب، وقيل بينهما كَثِير النواء، وعن حَفْص بن عُمَر بن عُبَيد اللَّهابن عَبد الله بن عُمَر بْن الخطاب، وصالح بْن أَبي الأخضر، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعُمَر بْن حمزة العُمَري، وعُمَر بْن عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زَيْد بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، والقاسم بْن عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (مق) ، وكثير النواء، وأبيه المتوكل، ومُحَمَّد بْن سوقة، ومُحَمَّد بْن المنكدر، ومُحَمَّد بْن نُعَيْم مولى عُمَر، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (مق) ، ويعقوب بْن سَلَمَة الليثي، وأبي سَلَمَة بْن عُبَيد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وبهية (د) ، وأمه أم يَحْيَى.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن المنذر قرابة الْهَيْثَم بن خارجة، وأسد ابن مُوسَى، وأَبُو يَحْيَى إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ، وأَبُو إِبْرَاهِيم إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، وأمية بْن بسطام، وبشر بْن آدم الضرير، وبشر بن عُمَر الزهراني، وبشر بن المفضل، وبشر بن الوليد الْكِنْدِيّ، وجبارة بْن المغلس، وحجاج بْن منهال، وخالد بْن مرداس السراج، وخلاد بْن يَحْيَى، وسعدان بْن يَحْيَى اللخمي، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وأبو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني، وشبابة بْن سوار، وعاصم بْن علي بْن عَاصِم، وعبد الله بْن بَكْر السهمي، وعَبْد اللَّهِ بْن دَاوُدَ الخريبي، وعبد الله بن داود التمار الْوَاسِطِيّ، وعبد الله بْن الْمُبَارَك، وعصمة بْن سُلَيْمان الخزاز، وعلي ابن أَبي هاشم بْن طبراخ، وعَمْرو بن خالد الحراني، وعَمْرو بن عون الْوَاسِطِيّ، وأَبُو نُعَيْم الْفَضْل بن دكين، ومحمد بن أبان الواسطي، ومحمد بْن بكار بْن الريان، ومُحَمَّد بْن جَعْفَر الوركاني، ومحمد بْن خالد بْن عَبد اللَّهِ الْوَاسِطِيّ، ومُحَمَّد بْن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن الصباح الدولابي، ومحمد بْن يزيد الواسطي، وأبوسلمة مُوسَى بْن إسماعيل (د) ، وموسى بْن حَمَّاد النخعي، وأَبُو النضر هاشم بْن الْقَاسِم (مق) ، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن صالح الوحاظي، ويحيى ابن يَحْيَى النيسابوري، ويزيد بْن هارون، ويسرة بْن صفوان اللخمي.

قال سفيان بْن عَبد المَلِك،** عَن عَبد اللَّهِ بْن الْمُبَارَك:** أَبُو عقيل المحجوب يَحْيَى بْن المتوكل صاحب بهية ضعيف.

وَقَال أَبُو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** روى عن قوم لا أعرف منهم أحدا ولم يحمل عنهم، وهُوَ مديني، مولى للعُمَريين.

وَقَال حَرْب بْن إِسْمَاعِيل (٢) : قلتُ لأبي عَبد اللَّهِ: كيف حديثه؟ فكأنه ضعفه.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي يحيى (٣) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** أحاديثه عَنْ بهية عَنْ عَائِشَة منكره وما روى عنها إلا هُوَ، وهُوَ واهي الحديث،** وعن يَحْيَى بْن مَعِين قال:** أَبُو عقيل الذي روى عن بهية.

ضعيف.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثهبشئ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس قال عُثْمَان: هُوَ ضعيف.

وَقَال يَزِيد بْن الْهَيْثَم البادا (٢) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال الغلابي (٣) ،** عَنْ يَحْيَى بْنِ مَعِين:** منكر الحديث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عَلِيِّ ابْن الْمَدِينِيّ (٤) : سألته، يَعْنِي أباه، عَن أَبِي عقيل يَحْيَى بْن المتوكل، فضعفه.

وَقَال مُحَمَّد بْن عُثْمَان بْن أَبي شَيْبَة (٥) : سئل علي ابن الْمَدِينِيّ وأنا أسمع عَن أَبِي عقيل يَحْيَى بْن المتوكل،** فَقَالَ:** ذاك عندنا ضعيف، وكَانَ منزله ببغداد.

وَقَال ابْن عمار الموصلي (٦) : أَبُو عقيل صاحب بهية، وبهية , ليس هؤلاء بحجة.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٧) : فيه ضعف شديد، وقد سمعت ابْن داود وأبا الوليد يحدثان عنه.وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (١) : أحاديثه منكرة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : لين.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ضعيف الحديث، يكتب حديثه.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ضعيف.

وَقَال ابْن حبان (٥) : ينفرد بأشياء ليس لها أصول من حديث رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، لا يرتاب الممعن فِي الصناعة أنها معمولة.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : عامة أحاديثه غير محفوظة.

قال عبدا لباقي بْن قانع (٧) : مات في سنة سبع وستين ومئة.

وَقَال الغلابي (٨) ،** عن يحيى بن مَعِين:** أَبُو عقيل كوفي مات فِي مدينة أَبِي جَعْفَر (٩) .

روى له مسلم في " مقدمة" كتابه، وأبو داودولهم شيخ آخر يقال لَهُ.