٦٩٣٠ -** خ د ت س:** يحيى بن موسى بن عَبْد ربه بن سالم (٧)الحداني، أَبُو زكريا البلخي السختياني المعروف بخت، كوفي الأصل.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عُيَيْنَة (د) ، وإبراهيم بْن مُوسَى الرازي (ت) ، وأبي ضمرة أنس بْن عياض الليثي (س) ، وحبان بْن هلال (ت) ، وأبي أسامة حماد بْن أسامة (د) وروح بْن عبادة (ت) ، وزيد ابن الحباب (عس) ، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (ت) ، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الوراق (ت) ، وسَعِيد بْن منصور (خ) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ت س) وسُلَيْمان بْن حرب (ت) ، وشبابه بْن سوار (بخ ت س) ، وعَبد الله بْن نمير (ت س) ، وأبي عبد الرحمن عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (د) ، وعبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الْحِمَّانِيّ (ي ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد الدشتكي (ت س) ، وعَبد الرحيم ابن هاورن الغساني (ت) ، وعبد الرزاق بن همام (خ د ت) ، وعبد العزيز بْن خالد التِّرْمِذِيّ (س) ، وعبد العزيز بْن السري الناقط، وعتاب بْن مُحَمَّد بْن شوذب، وعُمَر بْن هارون البلخي، وعُمَر ابن يونس اليمامي (بخ ت) ومحمد بْن بكر البرساني (خ) ، ومحمد بْنسُلَيْمان بْن مسمول (١) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي (د ت) ، ومحمد ابن فُضَيْل بْن غزوان (س) ، ومُحَمَّد بن أَبي معشر المدني (ت) ، ومحمد بْن يَعْلَى السلمي زنبور (ت) ، ومسعود بْن الحارث الهجيمي أخي خالد بْن الحارث، ومعلى بْن منصور الرازي (ت) ، وهارون بْن صالح الطلحي (ت) ، ووكيع بْن الجراح (خ د ت) ، والْوَلِيد بْن مسلم (خ ت) ، ويحيى بْن إسحاق صاحب ابْن المبارك، ويحيى بْن عيسى الرملي (د) ، ويحيى بْن يمان (ت) ، ويزيد بن هارون (خ ت) ، ويعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، وأبي بكر الحنفي (ت) ، وأبي داود الطيالسي (ت س) ، وأبي عامر العقدي (ت) ، وأبي معاوية الضرير (ت) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي (٢) ، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم القاضي البستي، وإسماعيل بْن الفضل البلخي، وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، والحسن بْن سفيان النَّسَائي، وعَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، وعبويه بْن مهران، وعِمْران بْن موسى الفريابي، ومحمد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بْن خشنام البلخي، ومحمد بْن عَبد الله بن يوسف الدويري (٣) ، ومحمد ابن علي الحكيم التِّرْمِذِيّ، وموسى بْن هارون الحمال الحافظ.قال أَبُو زُرْعَة (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي:** ثقة مأمون.

**وَقَال فِي موضع آخر:** كَانَ من ثقات الناس.

**وَقَال مُوسَى بْن هَارُونَ:** كان من خيار المسلمين.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : كان من الثقات.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال البخاري (٤) : مات سنة أربعين ومئتين.

**وَقَال موسى بْن هارون:** مات يحيى بْن موسى المعروف بابن خت (٥) ببلخ فِي هذه السنة أو فِي سنة إحدى وأربعين ومئتين.

**وَقَال غيره:** مات فِي رمضان سنة تسع وثلاثين ومئتين بعد إِبْرَاهِيم بْن يوسف البلخي بمئة يوم (٦) .