٦٩٨٧ -** ع:** يزيد بن زريع العيشي (٣) ، أَبُو معاوية البَصْرِيّ، من بكر بْن وائل،** وقيل:** التَّيْمِيّ، من تيم من بني عبس،** ويُقال:** من تيم اللات بْن ثعلبة.

**وَقَال ابْن حبان:** يزيد بْن زريع بْن يزيد.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن العلاء أَبِي هارون الغنوي، وإسرائيل بْن يونس (س) ، وأيوب السختياني (م س) ، وأبي الأشهب جعفر بْن حبان العطاردي (س) ، وحبيب بْن الشهيد (خ م س) ، وحبيب المعلم (خ م د ت) ، وحجاج بْن حجاج الباهلي (س ق) ، وحجاجابن أَبي عثمان الصواف (م مد ت س) ، وحسين المعلم (م ٤) ، وحميد الطويل (خ م س) ، وخالد الحذاء (خ م د س) ، وداود بْن أَبي هند (م) ، ورجاء بْن يحيى صاحب السقط (ت) ، وروح بْن القاسم (خ م س) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري (م د ت س) ، وسَعِيد ابن أَبي عَرُوبَة (ع) ، وأبي سلمة سَعِيد بْن يزيد (س) ، وسفيان الثوري (م س) ، وسلمة بْن علقمة (س ق) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (خ م ت س) ، وشعبة بْن الحجاج (م د س ق) ، وعَبد الله بْن عون

(م س) ، وعبد الرحمن بْن إسحاق المدني (بخ س) وعبد الرحمن ابن عَبد الله بن أَبي عتيق (س) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (د س) ، وعزرة بْن ثابت الأَنْصارِيّ (خت) ، وعمارة بْن أَبي حفصة (قد ت س) ، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري (خ م س) ، وعَمْرو ابن ميمون بْن مهران (خ) ، وعوف الأعرابي (خ د) ، وعُيَيْنَة بْن عَبْد الرحمن (ت س) ، وكثير بْن قاروندا (س) ، ومحمد بْن إسحاق (س) ، وأبي رجاء مُحَمَّد بْن سيف الأزدي (قد س) ، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة (د ت) ، ومعلى بْن جابر، ومَعْمَر بْن راشِد (خ م ت س) ، والنهاس بْن قهم (د ت) ، وهشام بْن حسان (خ م ق) ، وهشام بْن أَبي عَبد اللَّهِ الدستوائي (م س ق) ، وهشام بْن عروة، ويحيى بْن أَبي إِسْحَاق الحضرمي (س ق) ، ويونس بْن عُبَيد (خ م س ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عبدة الضبي (م د) ، وأحمد بْن أَبي عُبَيد اللَّه السليمي (ت س) ، وأَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي (س) ، وإسماعيل بْن مسعود الجحدري (س) ، وأمية بْن بسطام العيشي (خ م س) ، وبشر بْن الْحَارِث الحافي، وبشر بْنمعاذ العقدي (ت) ، وبشر بْن هلال الصواف (ق) ، وأبو بشر بَكْر بْن خلف ختن الْمُقْرِئ (ق) ، وبهز بْن أسد العمي (م) ، وحبان ابن هلال، وحجاج بْن منهال، والحسن بْن عُمَر بْن شقيق (خ) ، وحسين بْن مُحَمَّد الذارع (س) ، وحميد بن مسعدة (٤) ، وخليفة ابن خياط (خ) ، وروح بن عبد المؤمن المقرئ (خ) ، وزكريا بْن عدي (م) ، وأبو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني (م) ، وسهل بْن عثمان العسكري (م) ، وسويد بْن سَعِيد الحدثاني (ق) ، وصالح ابن حاتم بْن وردان (م) ، وأبو همام الصلت بْن مُحَمَّد الخاركي (خ) ، والعباس بن الوليد النرسي (خ م) ، والعباس بْن يزيد البحراني عباسويه، وعَبد اللَّهِ بْن عبد الوهاب الحجبي (خ) ، وعَبد الله بْن عثمان المروزي عبدان (خ) ، وعَبد اللَّهِ بْن المبارك، وعَبد اللَّهِ بْن سلمة القعنبي (خ) ، وعبد الاعلى بْن حماد النرسي (خ س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري (م) ، وعفان ابن مسلم (س) ، وعلي ابن المديني (خ) ، وعُمَر بْن عَبْد الوهاب الرياحي (م) ، وعَمْرو بْن علي الصيرفي (ت س) ، وعِمْران بن موسى القزاز (س) ، والعلاء بْن هلال الرَّقِّيّ (س) ، وأَبُو كامل فضيل بْن حسين الجحدري (م د) ، وقتيبة بن سَعِيد (خ م س) ، ومحمد بْن بشار بندار، ومحمد بْن أَبي بكر المقدمي (خ) ، ومحمد ابن خليفة الصيرفي (ت) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن بزيع (م) ، ومحمد بن عبد الاعلى الصنعاني (ت س) ، ومحمد بْن عَبد المَلِك ابن أَبي الشوارب (ت س) ، ومحمد بن عَمْرو بن أَبي مذعور، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع (د) ، ومُحَمَّد بن الفضل عارم، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن النضر بْن مساور المروزي،ومحمد بْن النضر بْن نصر بْن سيار الْمَرْوَزِيّ، ومُحَمَّد بْن المنهال الضرير (خ م د س) ، ومحمد بْن المنهال أخو حجاج بْن المنهال، ومسدد بْن مسرهد (خ د) ، ومعلى بْن أسد العمي (خ) ، ومؤمل ابن إِسْمَاعِيلَ، ونصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي (م د ت ق) ، وهريم بن عبد الاعلى الأسدي، ووهب بن بقية الواسطي (مد) ، ويحيى بْن حبيب بْن عربي (م س) ، ويحيى بْن غيلان (م ت س) ، ويحيى ابن يَحْيَى النيسابوري (م) .

قال إبراهيم بن محمد بن عرعرة (١) ،** عن يحيى بْن سَعِيد القطان:** لم يكن ها هنا أحد أثبت من يزيد بْن زريع.

وَقَال أَبُو بَكْر الأسدي (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** إليه المنتهى فِي التثبت بالبصرة.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** كَانَ ريحانة البصرة.

وَقَال أبو طالب، عَن أحمد بْن حنبل (٤) : ما أتقنه وما أحفظه، يَا لك من صحة حديث، صدوق متقن.

وَقَال أيضا، عَن أحمد بْن حنبل (٥) : كل شيء رواه يزيد بْنزريع عَنْ سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة فلا تبالي أن لا تسمعه من أحد، سماعه من سَعِيد قديم، وكان يأخذ الحديث بنية.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عبد الخالق بن مَنْصُور،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** يزيد بْن زريع الصدوق الثقة المأمون.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** أنه سئل عَن يزيد بْن زريع وعبد العزيز بْن عبد الصمد العمي أيهما تقدم؟** فقال:** يزيد أوثق.

وَقَال معاوية بْن صالح (٣) : قلت ليحيى بْن مَعِين: من أثبت شيوخ البَصْرِيّين؟** قال:** يزيد بْن زريع، وذكر آخرين (٤) .

وَقَال علي بْن مُحَمَّد الطنافسي (٥) ،** عَن سَعِيد بن صالح:** رأيت ابن المبارك مر على رجل بهمذان يحدث عَن يزيد بْن زريع،** فقال:** عَن مثله فحدث.

وَقَال عبد الواحد بْن غياث،** عَن أَبِي عوانة:** صحبت يزيد بْن زريع أربعين سنة يزداد فِي كل سنة خيرا.**وَقَال مُحَمَّد بْن المثنى السمسار:** سمعت بشر بْن الحارث، وذكر يزيد بْن زريع،** فقال:** كَانَ متقنا حافظا ما أعلم إني رأيت مثله ومثل صحة حديثه.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** أعلى من روى عن شعبة ممن روى عَنه: يزيد بْن زريع، ويحيى بْن سَعِيد، وخالد بْن الحارث، ومعاذ، وهو من أثبت الناس.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : ثقة، إمام.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كَانَ ثقة حجة، كثير الحديث، وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومئة.

**وَقَال عَمْرو بن علي:** ولد سنة إحدى ومئة، ومات سنة اثنتين وثمانين ومئة، وهو ابْن إحدى وثمانين سنة.

وَقَال ابْن حبان (٣) : مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين ومئة يوم الأربعاء لثمان خلون من شوال، وكان من أورع أهل زمانه، مات أبوه وكان واليا على الأبلة، وخلف خمس مئة ألف فما أخذ منها حبة.

**وَقَال نصر بْن عَلِيّ الجهضمي:** رأيت يزيد بْن زريع فِي المنام،** فقلت:** ما فعل الله بك؟** قال:** دخلت الجنة.** قُلْتُ:** بمذاك؟** قال:** بكثرة الصلاة (١) .

روى لَهُ الجماعة.