٦٩٢ -** د ت س:** بشر بن شغاف (١) الضبي (٢) البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن سلام. وعَبْد الله بْن عَمْرو بْن العاص، (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** أسلم العجلي (د ت س) ، وخالد الحذاء، ومحمد بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن أَبي يعقوب الضبي.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة، وكذلك قال أحمد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي (٣) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، حديثا واحدا.

**أَخْبَرَنَا بِهِ المشايخ الثلاثة:** الإمام العلامة شيخ الإسلام أَبُو الفرج عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة المقدسي والرئيس أَبُو الْغَنَائِمِ الْمُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلانَ الْقَيْسِيُّ وأَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنشَيْبَانَ بْنِ تَغْلِبَ الشَّيْبَانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبْد الله الرصافي،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْنُ الْحُصَيْنِ الشَّيْبَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْمُذْهِبِ التَّمِيمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان التَّيْمِيّ، عَنْ أَسْلَمَ الْعِجْلِيِّ، عَنْ بِشْرِ بْنِ شِغَافٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرو، قال: قال أَعْرَابِيٌّ: يا رسول الله ما لصور؟ قال: قَرْنٌ يُنْفَخُ فِيهِ" (١) .

رواه أَبُو داود، عَنْ مسدد، عَنْ معتمر بْن سُلَيْمان، عَن أبيه، ورواه التِّرْمِذِيّ عَنْ أَحْمَد بْن منيع. عَنْ إسماعيل بِهِ، وعن سويد بْن نصر، عَنِ ابن المبارك، عَنْ سُلَيْمان التَّيْمِيّ، بِهِ،** وَقَال:** حسن. وقد رواه غير واحد عَنْ سُلَيْمان، ولا نعرفه إلا من حديث أسلم، ورواه النَّسَائي عَنْ سويد بْن نصر.