٦٩٩١ -** خت م ٤:** يزيد بن أَبي زياد القرشي الهاشمي (٥) ،أبو عَبد الله الكوفي، أخو برد بْن أَبي زياد، مولى عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل. رأى أَنَس بْن مالك.

**ورَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي (ق) ، وثابت البناني (صد سي) ، وثعلبة بْن الحكم الليثي، والحسن بْن سهل بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عوف (ق) ، وداود بْن أَبي عاصم بْن عروة بْن مسعود الثقفي، وذكوان أَبِي صالح السمان (س) ، وسالم بن أَبي الجعد (د س) ، وأبي فاختة سَعِيد بْن علاقة (ق) ، وسُلَيْمان بْن عَمْرو بْن الأَحوص (د ق) ، ومولاه عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن نوفل (بخ ٤) ، وعَبد اللَّهِ بْن شداد بْن الهاد، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل (ق) ، وعَبد اللَّهِ بْن معقل بْن مقرن المزني (عس) ، وعبد الرحمن بن سابط الجمحي (ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى (ي م د ت ق) ، وعبد الرحمن بْن أَبي نعم البجلي (بخ د ت ص ق) ، وعُبَيد الله بن جرير بْن عَبد اللَّهِ البجلي، وعطاء ابن أَبي رباح، وعكرمة مولى ابْن عباس (د) ، وعَمْرو بْن سلمة الهمداني (بخ) ، وعيسى بْن فائد (د) ويُقال: ابْن لقيط، وقيس ابن الأَحنف الثقفي، ومجاهد بْن جبر المكي (د س ق) ، ومحمدابْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عباس (د ت) ، ومقسم (٤) ، وأبي جحيفة وهب بْن عَبد اللَّهِ السوائي، وأبي الحسن يزيد بْن يُحَنَّس الكوفي.

**رَوَى عَنه:** أسباط بْن مُحَمَّد القرشي، وأبو يحيى إسماعيل ابن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ (ت) ، وإسماعيل بْن أَبي خالد (ت) وهو من أقرانه، وإسماعيل بْن زكريا، وجرير بن عبد الحميد (خت د ت ص) ، وجعفر بْن زياد الأحمر (ص) ، وحبان بْن علي (ق) ، وخالد بْن عَبد اللَّه الواسطي (د) ، وزائدة بْن قدامة (ت ص) ، وزهير بن معاوية (د) ، وزياد بن عَبد اللَّهِ البكائي (ت) ، وسفيان الثوري (ي د ت) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ي م د ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (د) ، وشعبة بْن الحجاج (د س) ، وصالح بْن عُمَر الواسطي، وعَبد اللَّهِ بْن الأجلح، وعَبد الله بْن إدريس (د ت ق) ، وعَبد الله بْن نمير (ق) ، وعَبد الرحيم بْن سُلَيْمان (س ق) ، وعبد العزيز بْن مسلم (صد سي) ، وعُبَيدة بْن حميد (بخ د ت) ، وعلي بْن صالح بْن حي (ق) ، وعلي بْن عاصم الواسطي، وعلي ابن مسهر (د ق) ، وعِمْران بْن عُيَيْنَة، وقيس بْن الربيع، ومحمد بْن فصيل بْن غزوان (ت س ق) ، ومنصور بْن أَبي الأسود (ص) ، وهشيم بْن بشير (د ت ق) ، وأبو عوانة الوضاح بن عَبد الله (ببخ ت س) ، ويحيى بْن سلمة بْن كهيل، وأبو بكر بْن عياش (بخ ق) ، وأبو حمزة السكري (س) .

قال النضر بْن شميل (١) ،** عَن شعبة:** كَانَ يزيد بن أَبي زيادرفاعا (١) .

وَقَال علي بْن المنذر (٢) ،** عَن مُحَمَّد بْن فضيل:** كَانَ من أئمة الشيعة الكبار (٣) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (٤) ،** عَن أَبِيهِ:** لم يكن بالحافظ.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : حَدِيثه لَيْسَ بذاك.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لا يحتج بحديثه.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٧) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لَيْسَ بالقوي (٨) .

وَقَال أَبُو يَعْلَى الموصلي،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** ضعيف الحديث (٩) ،** فقيل لَهُ:** أيما أحب إليك هو أو عطاء بن السائب؟**فقال:** ما أقربهما.

وَقَال العجلي (١) : جائز الحديث، وكان بأخرة يلقن وأخوه برد ثقة، وهو أرفع من أخيه يزيد.

وَقَال عثمان بْن أَبي شَيْبَة،** عَنْ جَرِير:** كَانَ أحسن حفظا من عطاء بْن السائب.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بن المببارك:** أكرم بِهِ (٢) .

وَقَال أحمد بْن سنان القطان،** عن عَبْد الرَّحْمَنِ بن مهدي:** ليث بن أَبي سليم، وعطاء بن السائب، ويزيد بن أَبي زياد، ليث أحسنهم حالا عندي.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : لين، يكتب حديثه ولا يحتج بِهِ.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٤) : لَيْسَ بالقوي.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : سمعتهم يضعفون حديثهوَقَال عُبَيد الآجري (١) ،** عَن أبي دَاوُد:** لا أعلم أحدا ترك حديثه، وغيره أحب إلي منه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : وهو من شيعة أهل الكوفة، ومع ضعفه يكتب حديثه.

قال جرير،** عن يزيد بن أابي زياد:** قتل الحسين بْن علي وأنا ابْن أربع عشرة أو خمس عشرة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة سبع وثلاثين ومئة.

قال البخاري فِي " اللباس" من" صحيحه" (٣) عقيب حديث عاصم بْن كليب عَن أَبِي بردة،** قلنا لعلي:** ما القسية؟** وَقَال جرير عَن يزيد فِي حديثه:** القسية ثياب مضلعة ... الحديث.

وروى لَهُ في كتاب" رفع اليدين في الصلاة" وفي"الأدب". وروى له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون (٤) .