٦٩٧٨ -** ع:** يزيد بن حميد (١) ، أبوالتياح الضبعي، من أنفسهم، البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ع) ، وثمامة بْن عَبد اللَّه بْن أنس ابن مالك، وأبي الوداك جبر بْن نوف، والحسن البَصْرِيّ، وحفص الليثي (ت س) ، وحمران بْن أبان (خ) ، وحميد بن عبد الرحمنالحميري، وزهدم الجرمي، وشهر بْن حوشب، وصخر بْن بدر (د) ، وعبد الله بْن الحارث بْن نوفل (خ م) ، وعَبد الله بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي مليكة (ق) ، وعَبد اللَّه بْن أَبي الهذيل، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن خنبش التميمي، وأبي المنهال عَبْد الرحمن بْن مطعم المكي، وعِمْران بْن حصين، وعِمْران بْن عصام والد أَبِي جمرة الضبعي، وغالب بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد، ومطرف بْن عَبد الله بْن الشخير (م د س ق) ، والمغيرة بْن سبيع (ت ق) ، والمغيرة بْن سعد بْن الأخرم، ومورق العجلي، وموسى بْن سلمة بْن الْمُحَبِّق الهذلي (م د س) ، وأبي جمرة نصر بْن عِمْران الضبعي (خ) ، وأبي مجلز لاحق بْن حميد (م ق) ، وأبي زرعة بْن عَمْرو بْن جرير (م) ، وأبي السوار العدوي، وأبي عثمان النهدي (خ م س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (م) ، وبسطام بْن مسلم، والحسن بْن دينار، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة (د ق) ، وحماد بْن نجيح، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة (ت ق) ، وشعبة بْن الحجاج (ع) ، وعَبد الله بن شوذب، وعبد الحميد بْن الحسن الهلالي، وعبد الوارث بْن سَعِيد (خ م د ت س) ، والمثنى بن سَعِيد الضبعي (س) ، وهمام بْن يحيى (م) ، وأبو هلال الراسبي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثبت ثقة ثقة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) ،**والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال علي ابن الْمَدِينِيّ (١) : مَعْرُوف.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صالح.

وَقَال روح بْن عبادة،** عَن شعبة:** اسم أَبِي التياح يزيد، وإنما كنا نكنيه بأبي حماد، وبلغني أنه كَانَ يكنى بأبي التياح وهو غلام (٣) .

وَقَال حجاج بن مُحَمَّد،** عن شعبة:** قال أَبُو إسحاق: سمعت أَبَا إياس يقول: ما بالبصرة أحد أحب إلي أن ألقى الله عزوجل بمثل عمله من أَبِي التياح.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال عَمْرو بن علي،** والتِّرْمِذِيّ:** مات سنة ثمان وعشرين ومئة.

**وَقَال غيرهما:** مات سنة ثلاثين ومئة.

**وَقَال مسلم بْن الحجاج:** مات أَبُو جمرة وأبو التياح بسرخس (٥) .روى لَهُ الجماعة.