٦٩٥٤ -** خ ق:** يحيى بن يوسف بن أَبي كريمة الزمي (٢) ، أَبُو يوسف،** ويُقال:** أَبُو زكريا، الخراساني، نزيل بغداد.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وخلف بن خليفة، وسفيان ابن عُيَيْنَة وأبي الأَحوص سلام بْن سليم، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وشعيب بْن صفوان، وضمام بْن إسماعيل، وعباد بْن العوام، وعَبد اللَّهِ بْن إدريس (عخ) ، وأبي زهير عَبْد الرحمن بْن مغراء، وعُبَيد اللَّهِ بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (رق) ، وعيسى بْن يونس، ونجيح أَبِي معشر المدني، والهياج بْن بسطام، ووكيع بْن الجراح، ويحيى ابن مُحَمَّد الجاري، وأبي بكر بْن عياش (خ) ، وأبي معاوية الضرير، وأبي المليح الرَّقِّيّ.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَحْمَد بْن إبراهيم الدورقي، وأَحْمَد بن الحسن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصوفي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأحمد بن عليالخراز، وأحمد بْن مُحَمَّدِ بْنِ عيسى البرتي القاضي، وحنبل بْن إسحاق بن حنبل، وعباس بن مُحَمَّد الدوري، وعَبد الله بْن حماد الآملي، وأبو بكر عَبْد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو زُرْعَة عبد الرحمن بْن عَمْرو الدمشقي، وعُثْمَان بْن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بْن أَحْمَد بْن النضر الأزدي، والقاسم بْن زاهر بْن حرب، وأبو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن الحسين الأنماطي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (عخ) ، ومحمد بْن غالب بْن حرب تمتام، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي (ق) ، ونصر بْن داود بْن طوق الصاغاني، ويحيى بْن عبدك القزويني.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فقال:** كتبنا عنه بالري قديما، ثم كتبنا عنه ببغداد. وسألت أحمد بْن حنبل عنه، فأثنى عَلَيْهِ.** قلتُ لأبي:** ما قولك فيه؟** قال:** هو عندي صدوق.** قال عبد الرحمن:** وسئل أَبُو زُرْعَة عنه فقال: هو ثقة،** وهو من قرية بخراسان يقال لَهَا:** زم.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : توفي فِي خلافة الواثق.

وَقَال أبو القاسم البغوي (٣) : مات فِي رجب سنة خمس وعشرين ومئتين.

وَقَال عبدا لباقي بْن قانع (٤) : مات في رجب سنة ستوعشرين ومئتين.

وَقَال حاتم بْن الليث الجوهري (١) : مات ببغداد سنة تسع وعشرين ومئتين (٢) .

وروى له ابْن ماجه.