٦٩٠٦ -** ق:** يَحْيَى (١) بن كَثِير، أَبُو النضر صاحب البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أَيُّوب السختياني، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن على، وجويبر بْن سَعِيد، وسَعِيد الجريري، وصالح بْن رستم أبي عامر الخزاز، وعاصم الأحول، وعامر الأحول، وعبد الله بْن عون، وعبد الكريم أبي أمية، وعطاء بْن أَبي رباح، وعطاء بْن السائب، ومحمد بْن السائب الكلبي، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، وهشام ابن حَسَّان، ويزيد الرقاشي (ق) ، ويونس بْن عُبَيد، وأبي بَكْر الهذلي.**رَوَى عَنه:** حاضر بْن المطهر، وشيبان بْن فروخ، وأَبُو عُمَر صَالِح بْن إِسْحَاق الجرمي النحوي، وصالح بْن عَبد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعثمان بْن حَفْص التومني والفضل بْن جُبَيْر الوراق، وأَبُو كَامِل فضيل بْن حسين الجحدري، وأَبُو صفوان القاسم بْن يزيد بْن عوانة الكلبي، وابنه كَثِير بْن يَحْيَى بْن كثير البَصْرِيّ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن حفص بْن هشام بْن زيد بْن أَنَس بْن مالك الأَنْصارِيّ (ق) ، ومُحَمَّد بْن مرداس الأَنْصارِيّ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى القطعي.

قال أَحْمَد بْن أَبي الحواري (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : لا يتعمد الكذب، ويكثر الغلط والوهم.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) ، وأبو حاتم (٤) : ضعيف الحديث.

زاد أَبُو حاتم (٥) : ذاهب الحديث جدا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٦) : منكر الحديثوَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١) : ضعيف (٢) .

وَقَال ابن حبان (٣) : يروي عن الثقات، ما ليس من أحاديثهم.

لا يجوز الاحتجاج بِهِ فيما انفرد بِهِ.

**روى له ابن ماجه حديثا واحدا عَنْ يَزِيد الرقاشي عَنْ أنس ابن مالك:** كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم إِذَا توضأ خلل وفرج أصابعه مرتين" (٥) .