٦٩٢٠ -** ت ق:** يَحْيَى بن مسلم (٦) ،** ويُقال:** ابن سليم،**ويُقال:** ابن سُلَيْمان،******** ويُقال:******** ابن أَبي خليد، الأزدي، أَبُو سليم، ويُقال: أَبُو السلم، ويُقال: أَبُو مسلم، ويُقال: أَبُو الحكم البَصْرِيّ المعروف بالبكاء، مولى الْقَاسِم بْن الْفَضْل الحداني الأزدي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي، والحسن البَصْرِيّ، ورفيع أَبِي العالية، وسَعِيد بْن جُبَيْر، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وعَبْد اللَّهِ بن عُمَر ابن الخطاب (ت ق) ، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبي رافع الصائغ.

**رَوَى عَنه:** حماد بْن زيد، وحماد بْن سَلَمَة، وأَبُو حَسَّان خليد بْن حَسَّان، ودراج أَبُو العلاء البَصْرِيّ، وسفيان الثوري، وسلام بْن مسكين، وأَبُو خلف عَبد الله بْن عيسى الخزاز، وعبد الله بْن لَهِيعَة، وأَبُو يَحْيَى عَبْد العزيز بْن عَبد الله النرمقي (ت ق) ، وعبد العزيز بْن عبد الصمد العمي، وعبد الواحد بْن زيد، وعبد الوارث ابن سَعِيد، وعلي بْن عاصم الواسطي (ت) وعمارة بْن زاذان الْوَاسِطِيّ، وعمارة بْن زاذان الصَّيْدَلانِيّ، وقدامة بْن شهاب المازني، وأَبُو جَعْفَر الرازي.

قال القواريري (١) : لم يكن يحيى بن سَعِيد يرضاه.وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : قلتُ لأبي داود: قال لي حَنْبَل: سمعت عمي يَقُول: يَحْيَى البكاء ليس بثقة؟** فَقَالَ:** هُوَ غير ثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بذاك.

وَقَال أبو زُرْعَة (٣) : ليس بقوي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) : سَأَلتُ أَبِي،****** قلت:****** يَحْيَى البكاء أحب إليك أو أَبُو جناب؟****** قال:****** لا هذا ولا هذا. قلت: إذا لم يكن فِي الباب غيرهما أيهما أكتب؟ قال: لا تكتب منه شيئا. قلت: مَا قولك فيه؟ قال: هُوَ شيخ.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.

**وَقَال في موضع آخر:** (٥) : متروك الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٦) : ليس بذاك المعروف.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٧) : كان ثقة إن شاء الله**قال عبدا لباقي بْن قانع:** توفي سنة ثلاثين ومئة (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ وابن ماجه.

**وممن يسمى يَحْيَى بْن مسلم:**