٦٩٠٤ -** ع:** يَحْيَى بن كَثِير بن درهم العنبري (١) ، مولاهم، أَبُو غسان البَصْرِيّ خراساني الأصل.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن الْمُبَارَك، وإِسْمَاعِيل بْن سُلَيْمان الكحال (ت) ، وثابت بْن عمارة الحنفي، وحفص المزني، وزائدة، ابن أَبي الرقاد الصيرفي (س) ، وسلم بْن جَعْفَر البكراوي (د ت) ، وسليم بْن أخضر، وسُلَيْمان بْن كَثِير العبدي، وشعبة بْن الحجاج (م تم س ق) ، وصالح بْن أَبي الأخضر، وعبد الله بْن عثمان، البَصْرِيّ صاحب شعبة (س) ، وعبد الله بْن يحيى بْن أَبي كَثِير، وعبد العزيز بْن الربيع الباهلي، وعبد الملك بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد ابن سيرين (قد) ، وعثمان بْن سَعْد الكاتب (د) ، وعلي بْن الْمُبَارَك الهنائي (م ت س) ، وأبي حَفْص عُمَر بْن العلاء المازني (خ) ، وعِمْران بْن حدير، وقرة بْن خَالِد (د) ، ومعاذ بْن العلاء المازني (ت) ، ومعاوية بْن قرة المزني**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَمْرو العصفري، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الصواف، وحجاج بْن الشاعر (م) ، وابنه الْحَسَن بن يحيى بن كثير العنبري، والحسن بْن يَحْيَى الرزي، وأَبُو عُمَر حَفْص بْن عُمَر الضرير، وخشيش بْن أصرم، وعباس بْن عبد العظيم العنبري (ت) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي بُكَيْر الكرماني، وعبد اللَّه بْن الهيثم العبدي (س) ، وعثمان بن طالوت بن عباد الصيرفي (ت) ، وعلي بْن مسعدة النَّسَائي، وعَمْرو بْن علي الصيرفي (ت) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن نافع العبدي، ومُحَمَّد بْن بَشَّار بندار (د س) ، ومحمد بْن سَعِيد بْن يَزِيدَ بْن إِبْرَاهِيم التستري (ق) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين، ومُحَمَّد بْن عُثْمَان بْن أَبي صفوان الثقفي (د) ، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن نبهان بْن صفوان الثقفي (ت) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (خ م د تم س) ، ومحمد بن معمر البحراني (س) ، وأَبُو عَبْد اللَّه مُحَمَّد بْن يَزِيد الأسفاطي (قد) ، ومُحَمَّد بْن يُونُس الكديمي، والمفضل بْن غسان الغلابي، ويحيى ابن مُحَمَّد بْن السكن القرشي (س) ، ويزيد بْن سنان البَصْرِيّ.

قال عَبَّاس العنبري (١) : كَانَ ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صالح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .قال البخاري (١) : مات بعد المئتين.

**وقيل:** مات سنة خمس ومئتين.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي عَاصِم وغيره:** مات سنة ست ومئتين (٢) .

روى له الجماعة.