٦٩١٤ -** بخ م مد ت س ق:** يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن قيس (٣) المحاربي، أَبُو زكير البَصْرِيّ الضرير، مؤدب ولد جَعْفَر بْن سُلَيْمان الهاشمي، مدني الأصل، كنيته أَبُو مُحَمَّد، وأَبُو زكير لقب غلب عليه.

رأى صفوان بْن سليم.

**ورَوَى عَن:** رَبِيعَة بْن أَبي عبد الرحمن، وزيد بْن أسلم (مد س) ، وأبي حازم سَلَمَة بْن دينار المدني، وسهيل بْن أَبي صالح، وشَرِيك بْن عَبد اللَّه بْن أَبي نمر، وشَيْبَة بن نصاح القارئوصالح بْن كيسان، وأبي طوالة عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن معمر الأَنْصارِيّ، وعمارة بْن غزية، وعَمْرو بْن أَبي عَمْرو مولى المطلب (بخ) ، والعلاء بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يعقوب (م ت) ، وليث بْن أَبي سليم، ومُحَمَّد بْن عجلان (س) ، وأبيه مُحَمَّد بْن قيس المدني، ومعاوية بْن أَبي مزرد، وهشام بْن عروة (س ق) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن صَالِح البغدادي (س) إن كان محفوظا، وإسماعيل بْن مسعود الجحدري (س) ، وأَبُو بشر بَكْر بْن خلف ختن الْمُقْرِئ (ق) وحفص بْن عَمْرو الربالي وروح بن عبد المؤمن (الْمُقْرِئ) ، وعبد الرحمن بن عُمَر رستة، وعُبَيد الله بْن مُحَمَّد العيشي، وعقبة بْن مكرم العمي (م) ، وعلي ابن الْمَدِينِيّ، وعَمْرو بْن الصلت الرازي، وعَمْرو بْن علي الفلاس (ت) ، والقاسم، ابن أمية الحذاء، ومُحَمَّد بْن أبان البلخي، ومُحَمَّد بْن بَشَّار بندار، ومحمد بْن سلام البيكندي (بخ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الرزي. ومحمد بْن عُمَر بْن عَلِيّ بْن مقدم المقدمي (س) ، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن العباس الباهلي، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى، ومحمد بْن موسى الحرشي، ومحمد بْن الْوَلِيد الْبُسْرِيّ، ومعلى بْن أسد العمي، ونعيم بن حماد المروزي، وهلال بْن بشر البَصْرِيّ (مد) ، ووهب بْن يَحْيَى بْن هَمَّام العلاف.

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : عُمَر بْن علي ويحيى بْن محمد بْنقيس ليسا بمتروكين.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : أحاديثه متقاربة إلا حديثين حدث بهما.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو جَعْفَرٍ العقيلي (٣) : لا يتابع على حديثه.

وَقَال ابن حبان (٤) : كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل من غير تعمد، لا يحتج بِهِ.

وذَكَرَ لَهُ الْعُقَيْلِيُّ (٥) حَدِيثَهُ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ (س ق) ، عَن أبيه،** عن عائشة:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: كُلُوا الْبَلَحَ بِالتَّمْرِ ... " الحديث، وحديثه عَنْ عَمْرو بْن أَبي عَمْرو (بخ) ،** عَنْ أَنَس أن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم قال:** لست من دد ولا دد مني"،** وَقَال:** أما حديث هِشَام بْن عروة فلا يعرف إلا بِهِ، وأما حديث أَنَس فقد تابعه عليه من هُوَ دونه.

وذَكَرَ لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عدي (٦) هذين الحديثين وحديثين آخرين،** وَقَال فِي حديث هِشَام بْن عروة:** وهذا الحديث يعرف بيحيى بْن مُحَمَّد بْن قيس، لا نعلم رواه عَنْ هِشَام غيره، وَقَال**فِي حديث عَمْرو بْن أَبي عَمْرو:** وهذا الحديث إنما يعرف بيحيى ابن مُحَمَّد بْن قيس عَنْ عَمْرو بْن أَبي عَمْرو.** ثُمَّ قال:** ويحيى ابن مُحَمَّد له أحاديث غير مَا ذكرت، وعامة أحاديثه مستقيمة إلا هذه الأحاديث التي بينتها (١) .

روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم متابعة، وأَبُو داود فِي "المراسيل" والباقون.