٦٩٦٩ -** د س:** يزيد بن البراء بن عازب الأَنْصارِيّ الحارثي الكوفي (٣) ، قيل إِنَّهُ كَانَ أميرا على عمان.

**روى عن:** أبيه البراء بْن عازب (د س) .

**رَوَى عَنه:** سيف أَبُو عائذ السعدي أمير عمان، وعدي بْن ثابت الأَنْصارِيّ (د س) ، وأبو جناب الكلبي (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .**وَقَال إسماعيل بن علية:** حَدَّثَنَا سَعِيد الجريري، عَن أَبِي عائذ سيف السعدي وأثنى عَلَيْهِ خيرا، عَن يزيد بْن البراء بْن عازب وكان أميرا بعمان، وكان كخير الأمراء، فذكر عنه حديثا (١) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ إِسْحَاقَ الْخَشَّابُ الرَّقِّيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْن عَمْرو، عَنْ زَيْدٍ، عَنْ عَدِيِّ بن ثابت، عن يزيد ابن الْبَرَاءِ، عَن أَبِيهِ، قال: لَقِيتُ عَمِّي ومَعَهُ رَايَتُهُ،** فَقُلْتُ:** أَيْنَ تُرِيدُ؟** فَقَالَ:** بَعَثَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى رَجُلٍ نَكَحَ امْرَأَةً أَبِيهِ، فَأَمَرَنِي أَنْ أَضْرِبَ عُنُقَهُ وآخُذَ مَالَهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عن عَمْرو بْنِ قُسْطٍ (٣) ، عَنْ عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَمْرو، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا بدرجة. ورواه النَّسَائي (٤) عَنْ عَمْرو بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ عَبد اللَّه بْن جعفر الرَّقِّيّ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، وأَخْرَجَهُ مِنْ وجْهِ آخَرَ (٥) عَنْ أَشْعَثَ بْنِ سوار، عن عدي بْن ثابت.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ في جماعة،** قالوا:** أخبرتنافَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَنَابٍ الْكَلْبِيُّ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ الْبَرَاءِ،** عَن أَبِيهِ قال:** كُنَّا جُلُوسًا نَنْتَظِرُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَ الأَضْحَى فَجَاءَ فَسَلَّمَ عَلَى النَّاسِ وَقَال: إِنَّ أَوَّلَ مَنْسَكِ يَوْمِكُمْ هَذَا الصَّلاةُ. فَتَقَدَّمَ فَصَلَّى بِالنَّاسِ رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ سَلَّمَ، فَاسْتَقْبَلَ الْقَوْمَ بِوَجْهِهِ، ثُمَّ أَعْطَى قَوْسًا أَوْ عَصًا، فَاتَّكَأَ عَلَيْهَا، فَحَمِدَ اللَّهَ وأَثْنَى عَلَيْهِ وأَمَرَهُمْ ونَهَاهُمْ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، عَنِ ابْنِ عُيَيْنَة،** عَن أَبِي جَنَابٍ بِهِ مُخْتَصَرًا:** أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نُووِلَ يَوْمَ الْعِيدِ قَوْسًا فَخَطَبَ عَلَيْهِ". وقد وقَعَ لَنَا عَالِيًا جِدًّا، كَأَنَّ مَشَايِخَ شَيْخِنَا حَدَّثُوا بِهِ عَن أَبِي دَاوُدَ.

وهذا جميع ماله عِنْدَهُمَا، واللَّهُ أَعْلَمُ.