٦٩٩٦ -** ت:** يزيد بن سلمة بْن يَزِيد بْن مشجعة بْن مجمع بن مالك الجعفي. لهُ صُحبَةٌ (١) ، عداده فِي الكوفيين.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (ت) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن عَمْرو بْن اشوع (ت) يقال: مرسل، وعلقمة بْن وائل بْن حجر، وأبوه وائل بْن حجر.

لَهُ حديثان، روى التِّرْمِذِيّ أحدهما، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا هَنَّادُ بْنُ السري،**قال:** حَدَّثَنَا أبو الأحوص عن سَعِيد بْنِ مَسْرُوقٍ، عَنِ ابْنِ أَشْوَعَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ سَلَمَةَ الْجُعْفِيِّ،**** قال:**** قال يَزِيدُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: إني سَمِعْتُ مِنْكَ حَدِيثًا كَثِيرًا أَخَافُ أَنْ يُنْسِيَنِي أَوُّلُهُ آخِرَهُ، فَحَدِّثْنِي بِكَلِمَةٍ تَكُونُ جِمَاعًا. قال: اتَّقِ اللَّهَ فِيمَا تَعْلَمُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ هَنَّادِ بْنِ السَّرِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** لَيْسَ إِسْنَادُهُ بِمُتَّصِلٍ، هُوَ عِنْدِي مُرْسَلٌ لَمْ يُدْرِكْ عندي ابن أشوع بزيد ابن سَلَمَةَ.

وحديثه الآخر يرويه سماك بْنِ حَرْبٍ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وائل،** عَن يزيد بْن سلمة الجعفي أنه قال:** يَا رَسُول اللَّهِ أرأيت إن كَانَ علينا أمراء يسألوننا الحق الذي لهم ... الحديث (٢) .

**وقِيلَ فيه:** عَن علقمة بْن وائل، عَن أبيه، عَن يزيد بْن سلمة.

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ فِي باب السين (٣) : سلمة بْن يزيد ابن مشجعة الجعفي، كوفي.

اختلف أصحاب الشعبي وأصحاب سماك فِي اسمه،** فبعضهم قال:** سلمة بْن يزيد وبعضهم قال: يزيد بْن سلمة. روى عنه علقمة بْن قيس ويزيد بْن مرة حديث علقمة عنه مرفوعا" الوائدة والمؤودة فِي النَّارِ إِلا أَنْ تُدْرِكَ الوائدة الإسلام فتسلم".** وحديث يزيد بْن مرة عنه مرفوعا فِي تأويل قول اللَّهِ تعالى:** (إنا أنشأناهن إنشاء) (٤) يعني: الثيب والأبكار جعلهنكلهن أبكارا عربا أترابا (١) .