٦٩٣٧ -** بخ تم:** يحيى بن أَبي الهيثم العطار الكوفي (٤) .

**رَوَى عَن:** سعد بْن طريف الإسكاف، وعامر الشعبي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سلام، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ الأَودِيّ، ويوسف ابن عَبد اللَّهِ بْن سلام (بخ تم) ، وأبيه أَبِي الهيثم.

**رَوَى عَنه:** سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، وعَبد الله بْن داود الخريبي، وعَبد اللَّه بْن المبارك، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (بخ تم) ، ومحمد ابن عَبد اللَّهِ بْن كناسة، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة، وأبو أحمد الزبيري.قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى ببن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٢) : ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ في "الشمائل" حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ ابن إِسْمَاعِيلَ الطَّرَسُوسِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذَشَاهْ.** قال الطَّرَسُوسِيُّ:** وأَخْبَرَنَا أَيْضًا أَبُو نَهْشَلٍ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْفَضْلِ الْعَنْبَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ الطَّبَرَانِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وعَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك المقدسي، وأبو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ،** قَالُوا:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍالصَّيْدَلانِيُّ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ،****** قال:****** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن أَبي الهيثم العطار، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ سَلامٍ، قال: سَمَّانِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُوسُفُ، وأَقْعَدَنِي فِي حِجْرِهِ، ومَسَحَ عَلَى رَأْسِي.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ عَبد اللَّهِ بن عبد الرحمن الدارمي عَن أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.