٦٩٥٩ -** ع:** يزيد بن إِبْرَاهِيم التستري (٢) ، أَبُو سَعِيدالبَصْرِيّ.

**قال البخاري:** ولاؤهم إلى بني أسيد بْن عَمْرو بْن تميم.

**روى عن:** أَبِي هارون إِبْرَاهِيم بْن العلاء الغنوي، وأيوب السختياني (س ق) ، والحسن البَصْرِيّ (فق) ، وعَبد الله بن أَبي مليكة (خ م د ت) ، وعَبد اللَّهِ بْن يسار المكي، وعطاء بْن أَبي رباح (س) ، وعَمْرو بْن دينار، وقتادة بْن دعامة (خ م ت) ، وقيس بْن سعد المكي (ي) ، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن سيرين (خ د ت س) وأبي الزبير المكي (رم س) .

**رَوَى عَنه:** بهز بْن أسد (م) ، وأبو منصور الحارث بْن منصور، وحبان بْن هلال، وحجاج بْن منهال (ق) ، وأبو عُمَر حفص ابن عُمَر الحوضي (خ) ، وأبو أسامة حماد بْن أسامة، وسَعِيد بْن عامر الضبعي، وسُلَيْمان بْن حرب (ي) ، وسهل بْن بكار (س) ، وشعيث بْن محرز، وشيبان بْن فروخ، وعاصم بْن عَلِيِّ بْن عَاصِم، وعَبد اللَّه بْن سوار العَنبري، وعَبد الله بْن المبارك، وعَبد الله بْن مسلمة القعنبي (خ م د) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وعبد الصمد بْن عَبْد الوارث (ت) ، وعبد الصمد بْن النعمان، وعَبد المَلِك بْن إِبْرَاهِيم الجدي (س) ، وعُبَيد اللَّهِ بْن موسى، وعفان بْن مسلم، وعلي بْن الجعد، وعون بْن الحكم بْن سنان الباهلي، ومحمد بْن سنان العوقي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعتمر بْن سُلَيْمان، وأبو سلمة موسىابن إسماعيل (خ) ، وهدبة بْن خالد، ووكيع بْن الجراح (م ت س فق) ، ويزيد بْن زريع، ويزيد بْن هارون (ت) ، وأبو داود الطيالسي (ت) ، وأبو عامر العقدي، وأبو الوليد الطيالسي (ت س) .

قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة.** قلت:** هو أحب إليك أو علي بْن علي؟** قال:** هو أحب إلي منه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** يزيد بْن إِبْرَاهِيم أثبت من جرير بْن حازم.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) : سمعت يَحْيَى بْن مَعِين وسئل عَن يزيد بْن إِبْرَاهِيم والسري بْن يحيى: أيهما أثبت؟** قال:** يزيد لا شك فيه، والسري ثقة، ولكن يزيد بْن إِبْرَاهِيم أكبر (٤) منه.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) : قلت ليحيى بْن مَعِين: هشام بْن حسان أحب إليك فِي ابن سيرين أو يزيد بْن إِبْرَاهِيم؟** فقال:** ثقتان.

قُلْتُ (٦) : فيزيد أحب إليك أو جعفر بْن حيان؟** قال:** يزيدأحب إلي (١) .

وَقَال عثمان أيضا (٢) سمعت أَبَا الوليد يقول: يزيد بن إبراهيم أثبت عندنا من هشام بْن حسان.

وَقَال محمود بْن غيلان (٣) : ذكر عند وكيع بن الجراح يزيد ابن إبراهيم التستري فقال: ثقة ثقة.

وَقَال علي ابن المديني (٤) : يزيد بْن إِبْرَاهِيم ثبت فِي الحسن وابن سيرين.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) ،** عن يَحْيَى بْن سَعِيد:** يزيد بْن إِبْرَاهِيم عَن قتادة ليس بذاك.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) ، وأبو حاتم (٧) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَبُو حاتم:** من أوسط أصحاب الحسن وابن سيرين.

وَقَال زياد بْن أَيُّوب،** عن سَعِيد بْن عامر:** حَدَّثَنَا يزيد بن إبراهيم الصدوق المسلم.وَقَال مُحَمَّد بْن المنهال، عَنْ يزيد بْن زريع (١) : ما رأيت أحدا من أصحاب الحسن أثبت من يزيد بْن إِبْرَاهِيم.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعِيد المقرئ،** عَنْ عَبْد الرحمن بْن الحكم بْن بشير بْن سلمان:** ليس فِي أصحاب الحسن أثبت منه.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان ثقة ثبتا، وكان عفان يرفع أمره، وكان ينزل فِي باهلة عند مقبرة بني سهم.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٣) : وليزيد أحاديث مستقيمة عَن كل من يروي عنه، وإنما أنكرت أحاديث رواها عَن قتادة، عَن أَنَس، وهو ممن يكتب حديثه ولا بأس بِهِ، وأرجو أن يكون صدوقا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال أَبُو الوليد الطيالسي (٥) . مات سنة إحدى وستين ومئة.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** مات سنة اثنتين وستين ومئة.

وَقَال ابْن ابنه أَبُو بكر مُحَمَّد بن سَعِيد بن يزيد بن إبراهيم**التستري:** مات سنة ثلاث وستين ومئة (١) .

روى له الجماعة.