٦٩٣٢ -** د س:** يحيى بن ميمون الحضرمي (٤) ، أَبُو عَمْرة المِصْرِي، قاضي مصر.

**رَوَى عَن:** ربيعة الجرشي (د) ، وسهل بْن سعد الساعدي (س) ، ووداعة الحمدي الغافقي، ووهب بْن وهب المِصْرِي القاضي على خلاف فيهما، وأبي سالم الجيشاني.**رَوَى عَنه:** حكيم بْن شَرِيك الهذلي (د) ، وعطاء بْن دينار، وعَبد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وعَمْرو بْن الحارث، وعياش بن عقبة الحضرمي (س) .

قال أَبُو حاتم (١) : صالح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** يحيى بْن ميمون بْن ربيعة بْن إياس بْن ربيعة بْن مخمر بْن مالك بْن شراحيل بْن ربيعة الحضرمي، يكنى أَبَا عُمَرة، ولي القضاء بمصر سنة اثنتين ومئة، وعزل سنة أربع عشرة.

**قال خلف بْن ربيعة:** توفي يحيى بْن ميمون سنة أربع عشرة ومئة.

روى له أَبُو داود حديثا، والنَّسَائي آخر وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو. أما حديث أبي داود فقد كتبْناه في ترجمة حكيم بْن شَرِيك الهذلي، وأما حديث النَّسَائي فأخبرنا به أَبُو الْحَسَن بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الحافظ أبو القاسم ابْنِ السَّمَرْقَنْدِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ الْوَزِيرُ،**قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ إِسْرَائِيلَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ وهْبٍ عَنْ عَيَّاشٍ، يَعْنِي ابْنَ عُقْبَةَ، أَنَّ يَحْيَى بْنَ مَيْمُونَ حَدَّثَهُ، قال: مَرَّ بِي سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ السَّاعِدِيُّ،** فَقَالَ:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ كَانَ فِي الْمَسْجِدِ يَنْتَظِرُ صَلاةً فَهُوَ فِي صَلاةٍ مَا كَانَتِ الصَّلاةُ تَحْبِسُهُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ قُتَيْبَةَ عَنْ بَكْرِ بْنِ مُضَرَ عَنِ عَيَّاشِ بْنِ عُقْبَةَ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ قُتَيْبَةَ بِعُلُوٍّ أَيْضًا عَلَى الْمُوَافَقَةِ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْغَنَائِمِ الْمُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلانَ،************ قال:************ أنبأنا الْمَشَايِخُ الأَرْبَعَةُ: أَبُو سعد عَبد اللَّهِ بْن عُمَر ابن الصَّفَّارِ، وأَبُو الْحَسَنِ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الشَّعْرِيُّ، وأَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ فَضْلِ بْنِ مُحَمَّدٍ السَّالارُ، وأَبُو الْبَرَكَاتِ مَنْصُورُ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ الْغُرَاوِيُّ كِتَابَةً مِنْ نَيْسَابُورَ،** قال أَبُو سَعْدٍ:** أخبرنا أبو القاسم زاهر ابن طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ وجَدَّتِي دَرْدَانَةُ بِنْتُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبْدِ الْغَافِرِ الْفَارِسِيُّ،** وَقَال الْبَاقُونَ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ وجِيهُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ.** قال الشَّعْرِيُّ:** وأخبرنا أَيْضًا أَبُو الْحَسَنِ عَبْدُ الْغَافِرِ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَبْدِ الْغَافِرِ الْفَارِسِيُّ، وأَبُو الْفُتُوحِ عَبْدُ الْوَهَّابِ بْنُ شَاهْ الشَّاذْيَاخِيُّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَامِدٍ أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الأَزْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْحَسَنُ بْنُ أَحْمَدَ الْمَخْلَدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي السراج، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا بَكْرِ بْنِ مُضَرٍ عَنْ عَيَّاشِ بْنِ عُقْبَةَ أَنَّ يَحْيَى بْنَ ميمون حدثه، قال:**سَمِعْتُ سَهْلَ بْنَ سَعْدٍ السَّاعِدِيَّ يقول:** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ كَانَ فِي مَسْجِدٍ يَنْتَظِرُ الصَّلاةَ فهو في الصلاة.

وقد وقع لنا من وجه آخَرَ أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال: حَدَّثَنَا عَيَّاشُ بْنُ عُقْبَةَ الْحَضْرَمِيُّ، قال: سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ مَيْمُونَ الْحَضْرَمِيَّ يَقُولُ: وقَفَ عَلَيْنَا سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ السَّاعِدِيُّ ونَحْنُ فِي الْمَسْجِدِ،** فَقَالَ:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَنْ جَلَسَ فِي الْمَسْجِدِ يَنْتَظِرُ الصَّلاةَ فَهُوَ فِي صَلاةٍ.

رَوَاهُ الإِمَامُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي " مُسْنَدِهِ" (١) عَن أَبِي عَبْد الرحمن الْمُقْرِئ، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍّ.