٦٩٤٤ -** د:** يحيى بن يحيى بن قيس بن حارثة بن عَمْرو (٢)ابْن زيد بن عَبْد مناة بن الخشخاش بن بكر بن وائل بن عوف ابْن عَمْرو بن عامر.** ويُقال:** الخشخاش بْن بكر بْن عوف بْن عَمْرو ابْن عدي بْن عَمْرو بْن مازن بْن الأزد الغساني، أَبُو عثمان الشامي، سيد أهل دمشق. استعمله عُمَر بن عبد العزيز على قضاء الموصل.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن المُسَيَّب، وعروة بْن الزبير، وقيس بْن الحارث الكندي، ومحمود بْن أسيد الأَنْصارِيّ، ومكحول الشامي، وأبي إدريس الخولاني، وأبي بَكْر بْن مُحَمَّد بْن حزم، وعُمَرة بنت عَبْد الرَّحْمَنِ.

**رَوَى عَنه:** حصين بْن جعفر الفزاري، وخالد بْن دهقان (د) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وصدقة بْن عَبد اللَّهِ السمين، وعَبد اللَّهِ بن عون، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد بْن راشد المكحولي، وابنه هشام بْن يحيى بْن يحيى الغساني، وأبو بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي مريم الغساني.

ذكره أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) ، وخليفة بْن خياط (٢) فِي الطبقة الثالثة.

وكذلك ذكره مُحَمَّد بن سعد في " الكبير" (٣) .وذكره أبو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الرابعة.

وذكره مُحَمَّد بن سعد في " الصغير" في الطبقة الخامسة،** وَقَال:** كَانَ عالما بالفتيا والقضاء، وله أحاديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٢) : كَانَ ثقة، وكان شاميا، وهو من الفقهاء الذين صحبوا ابْن هشام بْن عَبد المَلِك حين ولاه أبو المدينة. وكان أبوه شريفا، وكان على شرطة مروان بْن الحكم.

وَقَال يعقوب بْن سفيان الفارسي (٣) : ثقة.

**وَقَال أَبُو القاسم الطبراني:** كَانَ من الثقات.

**وَقَال ابْن حبان:** يحيى بْن يحيى الغساني، كندي، من فقهاء أهل الشام وقرائهم (٤) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٥) ،** عَن أَبِي مسهر:** سمعت كامل ابن سلمة بْن رجاء بْن حيوة قال: قال هشام بْن عَبْد الملك: منسيد أهل فلسطين؟********** قالوا:********** رجاء بْن حيوة.******** قال:******** فمن سيد أهل الأردن؟ قالوا: عبادة بْن نسي. قال: فمن سيد أهل دمشق؟ قالوا: يحيى بْن يحيى الغساني. قال: فمن سيد أهل حمص؟ قالوا: عَمْرو بْن قيس الكندي. قال: فمن سيد أهل الجزيرة؟ قالوا: عدي بْن عدي الكندي.

**قال:** يال كندة.

قال الهيثم بْن عدي،** ودحيم:** مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.

وكذلك قال خليفة بْن خياط فِي " التاريخ" (١) وزاد: فِي رمضان يوم دخل عَبد اللَّهِ بْن علي دمشق.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٢) : حَدَّثَنِي معن بْن الوليد بن هشام ابن يحيى بْن يحيى الغساني عَن أَبِيهِ، عن جده،** قال:** ولد يحيى ابن يحيى يوم راهط.** قال معَن:** قال أَبِي: وتوفي يحيى بْن يحيى سنة ثلاث وثلاثين ومئة.** قال أَبُو زُرْعَة:** راهط كَانَت سنة خمس وستين.

وكذلك قال عَمْرو بْن دحيم، وابن حبان (٣) فِي تاريخ وفاته.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) ، وأَبُو عُبَيد القاسم بن سلام، ويحيى ابن بكير، وأبو حارثة أحمد بْن إبراهيم بْن هشام بْن يحيى بن يحيىالغساني (١) ، وأبو حاتم الرازي (٢) وأبو سُلَيْمان بْن زبر (٣) : مات سنة خمس وثلاثين ومئة.

وكذلك قال خليفة بْن خياط في " الطبقات" (٤) .

**زاد أَبُو حارثة:** وهو ابْن اثنتين وسبعين سنة.

**وَقَال علي بْن عَبد اللَّهِ التميمي:** مات سنة ست وثلاثين ومئة (٥) .

روى له أَبُو داود (٦) فِي تفسير قوله (صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ) (٧) : اعتبط بقتله" (٨) .