٦٩٥٣ -** بخ م ٤:** يحيى بن يمان العجلي (٣) ، من أنفسهم،أَبُو زكريا الكوفي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن يزيد الخوزي، وأسامة بْن زَيْد بْن أسلم، وإسماعيل بْن أَبي خالد (بخ) ، وأشعث بْن إسحاق القمي، والأَغَر الرقاشي (ق) ، وحمزة بن حبيب الزيات (ق) ، وأبي سنان سَعِيد بْن سنان الشيباني، وسَعِيد بْن الوليد الضبعي، وسفيان الثوري (بخ د ت ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (ق) ، وعائذ بْن نسير، وعُبَيد اللَّهِ الأشجعي، وعثمان بْن الأسود، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن زيد العُمَري، ومحمد بن عجلان، ومَعْمَر بن راشِد (ت ق) ، والمنهال ابن خليفة (ت ق) ، وهشام بْن عروة (م) ، وأبيه يمان العجلي.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن أسد البجلي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن حبيب بْن الشهيد (س) ، وأبو بكر إسماعيل بن حفص الأبلي (ق) ، وبشر الحافي، والحسن بْن إِسْمَاعِيل المجالدي (س) ، والحسن بْن عرفة، وابنه داود بْن يحيى بْن يمان وكان من الحفاظ، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح (ت) ، وأبو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (ت) ، وعَبد الله بْن مُحَمَّد بْن سالم المفلوج، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وعَبد اللَّه بْن الوضاح اللؤلؤي، وعبد الرحمن بْن عُبَيد اللَّهِ الحلبي، وأبو بكر عَبْد الرحمن بْن عفان الصوفي، وعُبَيد بْن أسباط بْن مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيّ، وعثمان بن محمدابن أَبي شَيْبَة (بخ) ، وعقبة بْن مكرم الضبي الكوفي، وعلي بن حرب الطائي، وعلي بْن حفص المدائني، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، وقتيبة بْن سَعِيد (ت) ، ومحمد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف (د) ، وأبو بكر مُحَمَّد بن خلاد الباهلي (ق) ، ومحمد بْن سَعِيد بْن الأصبهاني، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير (ق) ، ومحمد بْن عَمْرو السواق البلخي (ت) ، وأَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (ت) ، ومُحَمَّد بن عيسى ابن الطباع، وأَبُو هشام مُحَمَّد بْن يزيد الرفاعي (ت ق) ، وهارون بْن حاتم، ويحيى بْن إسماعيل الواسطي (د) ويحيى بن مَعِين، ويحيى بْن موسى البلخي (ت) ، ويزيد بْن خالد بْن موهب الرملي.

قال حنبل بْن إسحاق،** عَن أَحْمَد بْن حنبل:** ليس بحجة (١) .

وَقَال زكريا بْن يحيى الساجي (٢) : ضعفه أحمد بْن حنبل،** وَقَال:** حدث عَن الثوري بعجائب لا أدري لم يزل هكذا أو تغير حين لقيناه أو لم يزل الخطأ فِي كتبه، وروى من التفسير عَن الثوري عجائب.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:**ليس بثبت، لم يكن يبالي أي شيء حدث، كَانَ يتوهم الحديث.** قال:** وَقَال وكيع: هذه الأحاديث التي يحدث بها يحيى بْن يمان ليست من أحاديث سفيان.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** أرجو أن يكون صدوقا.

وَقَال عبد الخالق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.

وَقَال عَبد الله بْن عَلِيّ ابْن المديني (٣) ،** عَن أَبِيهِ:** صدوق وكان قد فلج فتغير حفظه.

وَقَال أَبُو بكر بْن عفان الصوفي،** عَن وكيع:** ما كَانَ أحد من أصحابنا أحفظ للحديث منه، كَانَ يحفظ فِي المجلس خمس مئة حديث ثم نسي، فلا أعلم بالكوفة أحدا أحفظ من داود ابنه.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** كَانَ صدوقا كثير الحديث، وإنما أنكر عَلَيْهِ أصحابنا كثرة الغلط، وليس بحجة إذا خولف، وهو من متقدمي أصحاب سفيان فِي الكثرة عنه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سمعت أبا داود، وذكر يحيى بن يمان،** فقال:** يخطئ في الاحاديث ويقلبها.وَقَال في موضع آخر (١) : كان عند الأشجعي ويحيى بْن يمان عَنْ سُفْيَان ثلاثون ألفا.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال أَبُو هشام الرفاعي،** عَن يحيى بْن يمان:** أحفظ عَن سفيان الثوري أربعة آلاف حديث فِي التفسير.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عن مُحَمَّد بْن عِمْران الأخنسي:** سمعت أَبَا بكر بْن عياش، وذكر يحيى بْن يمان،** فقال:** ذاك راهب.

**قال هَارُون بْن حاتم:** مات سنة ثمان وثمانين ومئة.

**وَقَال أَبُو هشام الرفاعي:** مات سنة تسع وثمانين ومئة (٤) .روى له البخاري (١) في "الأدب"، والباقون.