٦٩٣١ -** د:** يحيى بن ميمون بن عطاء بن زيد القرشي (١) ، أَبُو أيوب التمار البَصْرِيّ،** وقيل:** البغدادي، وقيل أصله من البصرة وسكن بغداد، وكان جليسا لمعتمر بْن سُلَيْمان.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني، وعاصم الأحول، وعَبد اللَّهِ بن المثنى الأَنْصارِيّ، وعَبد المَلِك بْن جُرَيْج، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن أَبي حميد المدني، وأبي المقدام هشام بْن زياد، وواصل مولى أَبِي عُيَيْنَة، ويونس بْن عُبَيد، وأبي الأشهب العطاردي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عزرة السامي البَصْرِيّ، والحسن بْن الصباح البزار، وحفص بْن عَمْرو الربالي، وخليفة بْن الحارث، وعَبد اللَّهِ بن حفص البراد، وعبد الاعلى بن حماد النرسي، وعلي ابن مسلم الطوسي، ومحمد بْن حرب النشائي، ومحمد بن مرزوقالبَصْرِيّ، ومحمد بْن هارون المقرئ، ومحمد بْن الوليد الفحام، ومحمد بْن يَحْيَى بْن أَبي حزم القطعي، ومعتمر بْن سُلَيْمان وهو من أقرانه، ويحيى بْن بسطام.

**قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد ببن حنبل:** سَأَلتُ أبي عَن أبي أيوب التمار، يحدث عَن ثابت البناني ويونس؟** فقال:** ليس ببشئ، جربنا حديثه كَانَ يقلب الأحاديث.

وَقَال علي ابن المديني (١) : كَانَ عندي ضعيفا.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٢) : كَانَ كذابا سمعته يحدث عن علي ابن زيد، عَن أَبِي نضرة،** عَن أَبِي سَعِيد أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال لابْنِ عباس:** يَا غليم ألا أعلمك كلمات؟****** قال:****** وسمعته يحدث عَن علي ابن زيد عَن أَبِي نضرة، عَن أَبِي سَعِيد،** عَن أَبِي بكر الصديق قال:** خطبنا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قيظ عام الأول. قال: وروى عن عاصم أحاديث منكرة،** منها:** رأيت حفصة كبرت فرفعت يديها. وروى عن عاصم، قال: رأيت عَبد اللَّهِ بْن سرجس مضببا أسنانه بالذهب،** وسمعته يقول:** حَدَّثَنَا حماد بن إِبْرَاهِيم،** فقلت لَهُ:** أنت سمعته من حماد؟** فقال:** أستغفر اللَّهِ، حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن حماد، عَن إِبْرَاهِيم.

وَقَال مسلم بن الحجاج (٣) : منكر الحديث.وَقَال النَّسَائي (١) : ليس بثقة ولا مأمون.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : متروك (٣) .

روى له أبو داود.