٧٠٧٩ -** خ م قد س:** يسير بن عَمْرو (٣) ،** ويُقال:** ابن جابر،**ويُقال:** أسير، أَبُو الخيار المحاربي،******** ويُقال:******** العبدي، ويُقال: الكندي، ويُقال: القتباني، ويُقال: إنهما اثنان.

أدرك زمان النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وروى عنه حديثين لم يذكر فيهما سماعا.

**وقِيلَ:** إن لَهُ رؤية، وتوفي النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم وهو ابْن عشر سنين فيما قاله ابنه قيس عنه.

**ورَوَى عَن:** سلمان الفارسي، وسهل بْن حنيف (خ م س) ، وعَبد الله بْن مسعود، وعلي بْن أَبي طالب (قد) ، وعُمَر بْن الخطاب (م) ، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** حميد بْن هلال، وخراش بْن حوشب والد عَبد اللَّهِ بْن خراش، وزرارة بْن أوفى (م) ، وعريف الشيباني، وعطاء البزاز، وابنه قيس بْن يسير، ومحمد بْن سيرين، والمُسَيَّب بْن رافع، وواقع بْن سحبان، وأبو إسحاق الشيباني (خ م س) ، وأبو عِمْران الجوني، وأبو قتادة العدوي (م) ، وأبو نضرة العبدي (م قد) .

**قال علي بْن المديني:** أهل البصرة يقولون فيه: أسير بْن جابر، وأهل الكوفة يسمونه أسير بْن عَمْرو،** وَقَال بعضهم:** يسيرابن عَمْرو، وَقَال أَبُو نعيم (١) : كَانَ عريفا فِي زمن الحجاج.

ونسبه ابْن الكلبي فِي كندة،** فقال:** هو أسير بْن عَمْرو بْن سيار، وأم سيار درمكة بها يعرفون.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو ذَرٍّ هَارُونُ بْنُ سُلَيْمان المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ عَدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا شِهَابُ بْنُ خِرَاشٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ يَسِيرَ بْنِ عَمْرو،** وكَانَ قَدْ رَأَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم:** اصْرِمِ (٣) الأَحْمَقَ فَلَيْسَ لِلأَحْمَقِ شَيْءٌ خَيْرٌ مِنَ الْهِجْرَانِ.

**قال الْعَوَّامُ بْنُ حَوْشَبٍ:** ولِدَ فِي مُهَاجَرِ النَّبِيِّ (٤) صلى اللَّهُ عليه وسلم إلى المدينة ومَاتَ سَنَةَ خَمْسٍ وثَمَانِينَ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : توفي سنة خمس وثمانين فِي ولاية الحجاج قبل الجماجم.وَقَال أَبُو نعيم (١) ، عَن عَمْرو بْن قيس بْن يسير، عَن أبيه،** عَن جده:** قبض النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأنا ابْن عشر سنين" (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، وأَبُو داود فِي "القَدَر"، والنَّسَائي.