٧٠٦٢ -** م د ت س:** يزيد بن هرمز المدني (١) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ مولى بني ليث.

**وقيل:** مولى غفار،**** وقيل:**** مولى آل أَبِي ذباب الدوسيين، كَانَ رأس الموالي يوم الحرة، وهو والد عَبد اللَّهِ بن يزيد ابن هرمز معلم مالك بْن أَنَس، وقيل: إِنَّهُ يزيد الفارسي، والصحيح أنه غيره.

**رَوَى عَن:** أبان بْن عُثْمَان بْن عَفَّان، وعَبد اللَّهِ بْن عباس (م د ت س) ، وأبي هُرَيْرة (م سي) .

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذباب (م سي) ، وسَعِيد المقبري (م س) ، وعَمْرو بْن دينار، وقيس بن سعد المكي(م س) ، وأبو جعفر محمد بْن عَلِيِّ بْن الحسين (م د ت س) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (د س) ، والمختار بْن صيفي (م د) ، ومسلم بْن جندب، ويعقوب بْن عتبة الثقفي.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي الطبقة الثانية من أهل المدينة، وَقَال (١) : كَانَ علي الموالي يوم الحرة، ومات بعد ذلك، وكان ثقة إن شاء اللَّهِ (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٤) : ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق (٥) ،** عَن الزُّهْرِيّ:** حَدَّثَنِي يزيد بْن هرمز، وكان من الثقات.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٦) : اختلفوا فِي يزيد بْن هرمز أنه يزيد الفارسي أم لا، فقال عَبْد الرحمن بْن مهدي فيما سمعت أَبِي يحكي عن علي ابن المديني، يعني عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي،** أنه قال:** يزيد الفارسي هو ابْن هرمز،** وكذا قاله أحمد بْن حنبل فيما أخبرنا عَبد اللَّهِ بْن أحمد فِي كتابه إلي قال:** سمعت ابي**يقول:** يزيد بْن هرمز هو يزيد الفارسي، وعَبد اللَّهِ بْن يزيد بْن هرمز الذي يحدث عنه مالك هو ابنه.**** وَقَال:**** أنكر يحيى بْن سَعِيد القطان أن يكونا واحدا، سمعت أَبِي يحكي عن علي ابن المديني،** قال:** ذكرت ليحيى قول عَبْد الرحمن بْن مهدي أن يزيد الفارسي هو ابْن هرمز فلم يعرفه، وَقَال: كَانَ يكون مع الأمراء.

وَقَال أَبُو هلال، عَن مالك بْن دينار، عَن يزيد الفارسي كاتب عُبَيد اللَّهِ، يعني ابْن زياد.

**قال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم:** فسمعت أَبِي يقول: يزيد ابن هرمز هذا ليس بيزيد الفارسي، هو سواه، فأما يزيد بْن هرمز فهو والد عَبد اللَّهِ بْن يزيد بْن هرمز، وكان ابْن هرمز من أبناء الفرس الذين كانوا بالمدينة وجالسوا أَبَا هُرَيْرة مثل أَبِي السائب مولى هشام بْن زهرة ونظرائه، وليس هو يزيد الفارسي البَصْرِيّ الذي يروي عَن ابْن عباس ويروي عنه عوف الأعرابي، إنما روى عن يزيد بْن هرمز الحارث بْن أَبي ذباب وليس بحديثه بأس، وكذلك صاحب ابْن عباس لا بأس به (١) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال غيره (٣) : مات فِي خلافة عُمَر بن عبد العزيز.روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.