٧٠٣٠ -** عخ د:** يزيد بن عطاء بن يزيد بن عَبْد الرحمن اليشكري (٢) ،**** ويُقال:**** الكندي، ويُقال: السلمي، مولاهم، أَبُو خالد الواسطي البزاز، مولى أَبِي عوانة من فوق.

**رَوَى عَن:** إبراهيم الهجري، وإِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وأبي بشير بيان بْن بشر، وحريث بْن أَبي مطر، وحميد بْن قيس الأعرج، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بن حرب (د) ، وعلقمة بْن مرثد، وفراس بْن يحيى الهمداني، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى، ومعاوية بْن إسحاق بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّهِ (عخ) ، ومنصور بْن المعتمر، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبيإسحاق السبيعي، وأبي حمزة الأَعور.

**رَوَى عَنه:** أسد بْن موسى، وحسين بْن مُحَمَّد المروذي، والخصيب بْن ناصح، وزهير بْن عباد الرؤاسي، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (عخ) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي، وصالح بْن مالك الخوارزمي، وعَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الطائي، وعبد الرحمن بْن مهدي، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بْن الحجاج الخولاني (د) ، وعبد الواحد بْن زياد وعثمان بْن سَعِيد بْن مرة المري، وعِمْران بْن أبان الواسطي، وأخوه مُحَمَّد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن جهضم، ومحمد بْن أَبي رجاء، ويحيى بْن إسحاق السيلحيني، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي، ويحيى بْن صالح الوحاظي، ويحيى بْن عبد الحميد الحماني.

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** ليس بحديثه بأس، وهو الذي روى عنه عَبْد الرحمن بْن مهدي، وكان واسطيا.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري:** سألت أَبَا داود عَن يزيد بْن عطاء فقال: كَانَ أحمد يوثقه،** وَقَال:** هو مولى أَبِي عوانة من فوق.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) : سئل أَبِي عَن يزيد بْن عطاء،** فقال:** ليس بِهِ بأس.

**ثم قال:** حديثه مقارب.

وَقَال أحمد بْن أَبي يَحْيَى (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بن حنبل:** ليسبقوي فِي الحديث.

**وعن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عباس الدورس (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : ليس بشيءٍ (٣) .

وَقَال مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال غيره (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كَانَ أبو عوانة عبداً ليزيد ابن عطاء، وحديث أبي عوانة جائز وحديث يزيد بن عطاء ضعيف، ثبت أَبُو عوانة وسقط مولاه يزيد.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : ليس بالقوي.

وَقَال ابْن حبان (٦) : ساء حفظه حتى كَانَ يقلب الأسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الأثبات، فلا يجوز الاحتجاج به.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٧) : ويزيد بْن عطاء مع لينه هو حسنالحديث، وعنده غرائب، ومع لينه يكتب حديثه.

قال مُحَمَّد بْن أبان الواسطي (١) : توفي سنة سبع وسبعين ومئة (٢) .

روى له البخاري في " أفعال العباد"، وأبو داود.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**