٧٠٦٤ -** ع:** يزيد بن أَبي يزيد الضبعي (٣) ، مولاهم، أبوالازهر البَصْرِيّ الذراع المعروف بالرشك، وهو القسام بلغة أهل البصرة.

**وقِيلَ:** كَانَ غيورا، والغيور يسمى بالفارسية أرشك،** فقيل:** الرشك، فأبوه أَبُو يزيد لا يعرف اسمه.

**رَوَى عَن:** خالد بْن الأشج، وعَبد اللَّهِ بْن أنس بن مالك، ومطرف بن عَبد اللَّه بْن الشخير (ع) ، وأبي زيد الأَنْصارِيّ، وأبي المليح الهذلي (ت) ، ومعاذة العدوية (م ٤) .

**رَوَى عَنه:** أبان بْن يزيد العطار، وإسماعيل بن علية (م) ، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي (م ٤) ، وأَبُو قُدَامَة الْحَارِث بْن عُبَيد الإيادي، وحماد بْن زيد (م د) ، وسليم بْن حيان، وشعبة بْن الحجاج (خ م ت ق) ، وعَبد اللَّه بْن شوذب، وعبد الوارث بْن سَعِيد (خ م د س) ، ومَعْمَر بن راشِد.

قال أَبُو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** صالح الحديث، شعبة يروي عنه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** يزيدالرشك هو يزيد القسام ليس بِهِ بأس.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) ، وأبو حاتم (٢) ،** والتِّرْمِذِيّ:** ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال أَبُو حاتم أيضا (٤) : يزيد الرشك وهو يزيد بْن أَبي يزيد ولا يسمى أَبُو يزيد، وكان غيورا فسمي بالفارسية أرشك، فقيل (٥) : الرشك.** ويُقال:** القسام يقسم الدور، ومسح مكة قبل أيام الموسم فبلغ كذا، ومسح أيام الموسم، فإذا قد زاد كذا وكذا.

وَقَال سَعِيد بْن عامر،** عن المثنى بن سَعِيد:** بعث الحجاج يزيد الرشك إلى البصرة فوجد طولها فرسخين وعرضها خمسة دوانيق.

**وَقَال أَبُو الفرج ابن الجوزي:** الرشك بالفارسية الكبير اللحية، وبذلك لقب لكبر لحيته (٦) .

**قالوا:** دخلت عقرب فِي لحيته فمكثت فيها ثلاثة أيام ولم يعلم بها (٧) .وروي عَن جعفر بْن سُلَيْمان الضبعي،** قال:** كنت أسمع بكاء يزيد الرشك وهو يومئذ ابن مئة سنة.

قال أَبُو بكر بْن منجويه (١) : مات بالبصرة سنة ثلاثين ومئة.

روى له الجماعة.