٧٠٨ -** م د س:** بشر بن منصور السليمي (٣) ، أَبُو مُحَمَّد البَصْرِيّ، والد إسماعيل بْن بشر بْن منصور، وسليمة، من ولد مالك بْن فهم من الأزد.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني , وثور بْن يزيد الحمصي، وحمزة بْن نجيح البَصْرِيّ، وخالد بْن رباح أبي الفضل الهذلي البَصْرِيّ، وزهير بْن مُحَمَّدٍ التميمي (سي) وسَعِيد بْن إياس الجريري (م) وسفيان الثوري، وشعبة بْن الحجاج، وشعيب بْن الحبحاب , وعاصم بْن سُلَيْمان الأحول (س) ، وعبد الرحمن بْنإِسْحَاقَ المدني (د) وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بْن عَبْد العزيز بْن جُرَيْج (د) وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعطاء السليمي، وعُمَر بْن مُحَمَّدِ بْن المنكدر، وعُمَر بْن نبهان، وقزعة بْن سويد الباهلي، ومحمد بْن عجلان، ومغيرة بْن زياد الموصلي، وأبي حرة واصل بْن عبد الرحمن البَصْرِيّ، ووهيب بْن الورد المكي

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عُبَيد اللَّه الغداني، وأزهر بْن مروان الرقاشي، وابنه إسماعيل بْن بشر بْن منصور، وأيوب بْن عَبْد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، وبشر بْن الحارث الحافي، والحسين بْن حفص الأصبهاني، وزهير بْن نعيم البابي أَبُو عبد الرحمن السجستاني، سيلمان بْن حرب، وسيار بْن حاتم، وشيبان بن فروخ , والعباس ابن الوليد النرسي، وابن عمه عبد الأعلى بْن حماد النرسي (سي) وأَبُو همام عبد الخالق الزهراني، وعبد الرحمن ابن مهدي (د) وعبد العزيز بْن السري (د) وعُبَيد الله بنعُمَر القواريري (س) وعثمان بْن حرب البَصْرِيّ بلبل، وعلي ابن المديني، وأَبُو المعتمر عمار بْن زربي، وعَمْرو بْن مُحَمَّدِ بْن أَبي رزين، وعون بْن معمر، وأبو كامل فضيل بْن حسين الجحدري، وفضيل بْن عياض، وهو من أقرانه، وقرة بْن سُلَيْمان الجهضمي , وقطن بْن نسير (١) أَبُو عباد الغبري، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن خلاد الباهلي، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ الرقاشي، ومحمد بْن عبد العزيز بْن سلمان، ومحمد بْن فضالة العابد، ومعاذ أَبُو عون، ووداع بْنمرجى بن وداع الراسبي، ويحيى بْن بسطام الزهراني , ويوسف بْن حماد المعني (س) ، قال أَبُو بكر بْن أَبي الأسود،** عن خاله عبد الرحمن بْن مهدي:** ما رأيت أحدا أقدمه فِي الرقة والورع عَلَى بشر بْن منصور.

وَقَال صالح بْن أَحْمَدَ بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة ثقة وزيادة.

**وَقَال علي ابن المديني:** ما رأيت أحدا أخوف الله من بشر بْن منصور، وكان يصلي كل يوم خمس مئة ركعة، وكان قد حفر قبره وختم فيه القرآن، وكان ورده ثلث القرآن، وكان ضيغم صديقا لَهُ. صير الليل ثلاثة أثلاث. ثلثا يصلي وثلثا يدعو، وثلثا ينام، وكان قد سمع، ودفن كتبه ومات هو وبشر بْن منصور فِي يوم واحد، فدفنا بشرا تم رجعنا.** فقالوا:** دفنا ضيغما.

**وَقَال عُبَيد الله بْن عُمَر القواريري:** هو من أفضل من رأيت من المشايخ.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** ثقة، مأمون، كان عبد الرحمن بْن مهدي يقدمه ويفضله ويحدث عنه.

وَقَال أَبُو حاتم،** والنَّسَائي:** ثقة

**وَقَال عَلِيّ بْن نصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي:** ثبت فِي الحديث

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة السدوسي:** كان أحد المذكورين بالعبادة والخوف والزهد.

**قال إسماعيل بْن بشر بْن منصور:** مات أبى سنة ثمانين ومئة, وأنا ابْن ست عشرة سنة , وكان لا ينتسب إلا إِلَى آباء الإسلام.**وقَال البُخارِيُّ:** عن علي ابن المديني، مات سنة ثمانين ومئة (١) .

روى له المسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي،.