٧٠٦٥ -** ت:** يزيد بن يوسف الرحبي (٢) ، أَبُو يوسف الشامي الصنعاني الدمشقي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة، وثابت بن ثوبان، وجعفر ابن الزبير، وحسان بْن عطية، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وعمارة بْن غزية الأَنْصارِيّ، والقاسم بْن مخيمرة، ومحمد بْن الوليد الزبيدي، ومطعم بْن المقدام، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن يزيد بن جابر(ت) ، وأبي عَبْد الرحمن الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد، وخالد بْن مرداس السراج، وسَعِيد ابن سُلَيْمان الواسطي، وطاهر بْن مدرار، وأَبُو مسهر عبد الآعلى بْن مسهر، ومحمد بْن حمير، ومحمد بْن عيسى ابن الطباع، وأبو بلال مرداس بْن مُحَمَّد الأشعري، ومروان بْن مُحَمَّد الطاطري، ومنصور ابن أَبي مزاحم، والوليد بْن مزيد العذري، والوليد بْن مسلم (ت) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** رأيته ولم أكتب عنه شيئا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

زاد عباس،** عَن يحيى:** كَانَ شاميا نزل على أَبِي عُبَيد اللَّهِ وزير المهدي.

وَقَال عباس، عَن يحيى فِي موضع آخر (٣) : كَانَ ببغداد وكان أَبُو مسهر يثني عَلَيْهِ وكان لا يساوي شيئا.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة، قد رأيته.وَقَال أبو داود (١) : ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٢) : متروك الحديث.

**وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الأسدي الحافظ:** تركوا حديثه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : وهُوَ مَعَ ضعفه يكتب حديثه.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٤) : متروك.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : اختلفوا فيه، فيحيى بْن مَعِين يغمز عَلَيْهِ، وليس يستحق عندي الترك.

وَقَال أَبُو مسهر (٦) ،** عن سَعِيد بْن عَبْد العزيز:** عالما هذا الجند بعد الأَوزاعِيّ: يزيد بْن السمط، ويزيد بْن يوسف.

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقَعَ لنا عنه عاليا جدا.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا صَفْوَانُ بْنُ صَالِحٍ الْمُؤَذِّنُ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ يُوسُفَ، عَنْ يَزِيدَ ابن يَزِيدَ بْنِ جَابِرٍ، عَنْ مَكْحُولٍ، عن أم الدرداء، عَن أبي الدرداء، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (وكَانَ تَحْتَهُ كَنْزٌ لَهُمَا) (١) قال ذَهَبٌ وفِضَّةٌ.

رَوَاهُ (٢) عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ الْخَلالِ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ صالح، فوقع لنا بدلا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.