٧٠٩٧ -** س:** يعقوب بن عطاء بن أَبي رباح (٣) ، مولى قريش، حجازي، وله أخ اسمه خلاد بْن عطاء بْن أَبي رباح.

**روى يعقوب عَن:** داود بْن أَبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، وخاله أَبِي عُمَر عَبد اللَّهِ بْن كيسان مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق، وأبيه عطاء بْن أَبي رباح، وعطاء بْن أَبي علقمة بْن الحارث بْن نوفل (سي) إن كَانَ محفوظا، وعَمْرو بْن الشريد بْنسويد الثقفي، وعَمْرو بْن شعيب (س) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأبي الزبير المكي، وأبي علقمة مولى بني هاشم، وصفية بنت شَيْبَة.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن سُلَيْمان الرازي وداود بْن الزبرقان، وزمعة بْن صالح وسفيان بن عُيَيْنَة (س) ، وشعبة بْن الحجاج، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعَبد الله بْن عَبد اللَّهِ الأُمَوِي، وعَبد اللَّهِ بْن المبارك، وعبد الرزاق بْن همام، وعَبد المَلِك بْن جُرَيْج، وعثمان ابن عَمْرو بْن ساج، وعقبة بْن عَمْرو الفزاري، وعُمَر بْن ذر الهمداني، وعنبسة بْن عَبْد الواحد القرشي، ومحمد بْن ثابت العبدي، ومحمد بْن جابر الحنفي، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي (سي) ، والهيثم بْن عدي الطائي، وأبو إسماعيل المؤدب، وأَبُو بَكْرِ بْنُ عياش، وأبو سعد الصاغاني، وأبو عَمْرو بن العلاء النحوي وهو أكبر منه.

**قال عَمْرو بْن علي:** ما سمعت يَحْيَى ولا عَبْد الرحمن يحدثان عَن يعقوب بْن عطاء شيئا قط.

وَقَال أَبُو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** منكر الحديث.

وَقَال إسحاق بن منصور (٣) ومعاوية بْن صالح (٤) عَنْ يحيى بْنمعين، وأبو زُرْعَة (١) ، والنَّسَائي (٢) : ضعيف.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بالمتين، يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٤) : له أحاديث صالحة وهو ممن يكتب حديثه، وعنده غرائب وخاصة إذا روى عنه أَبُو إسماعيل المؤدب، وزمعة، وعن زمعة أبو قرة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٥) : مات سنة خمس وخمسين ومئة وكان لَهُ يوم مات ست وثمانون سنة، ربما أخطأ، يعتبر حديثه من غير رواية زمعة عنه، فإن المعتبر إذا اعتبر حديثه الذي بين السماع فيه ولم يرو عنه إلا ثقة لم يجد إلا الاستقامة (٦) .

روى له النَّسَائي، وروى لَهُ حديثا واحدا عَن أَبِي كريب، عَن وكيع، عَن يزيد بْن سنان الجزري، عن ابن العطاء بْن أَبي رباح عَن أبيه، عن ابن عباس فِي النهي عَن الشرب بنفس واحدة، لا أدري هو هذا أم لا؟أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ عَطَاءٍ وغَيْرُهُ عَنْ عَمْرو بْن شعيب عَن أَبِيهِ،** عَنْ جده أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** لا يتوارث أهل ملتين شئ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ هَارُونَ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَنْ سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ولَهُ حَدِيثٌ آخَرُ فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ" قَدْ ذَكَرْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ عَطَاءِ بْنِ أَبي عَلْقَمَةَ، وهَذَا جميع ماله عِنْدَهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.