٧٠٣٥ -** ق:** يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي (٥) ، أَبُو الحكم المدني، انتقل إلى البصرة، ومات بها فِي زمن المهدي.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن أمية، وإسماعيل بن أَبي حكيم،وبكير بن مسمار، وزيد بن حسن بن علي بن أَبي طالب، وسَعِيد ابن أَبي سَعِيد المقبري، وسَعِيد بْن عُبَيد بْن السباق، وأبي حازم سلمة بْن دينار المدني، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عُمَر بْن قتادة (ت) ، وعَبد اللَّه بْن الفضل الهاشمي، وعبد الرحمن بْن حرملة، وعبد الرحمن بْن الأعرج، وعَبد المَلِك بْن عُبَيد، وعلي بْن خالد المخزومي، وعِمْران بْن سعد، وغيلان الفارسي، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومحمد بن الْمُنْكَدِرِ، وموسى بن عقبة، ونافع مولى ابْن عُمَر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن أَبي عُبَيد، وأبي بكر بْن مُحَمَّد بن عَمْرو ابن حزم، وأبي ثفال المري (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو ضمرة أنس بْن عياض الليثي وقيل: أنه ابنعمه، وحازم بْن بكر، وابنه الحكم بْن يزيد بْن عياض بْن جعدبة، وزيد بْن أسلم فيما قيل وهو أكبر منه، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مَرْيَمَ، وسَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي، وشبابة بْن سوار، وشيبان بْن فروخ، وعبد اللَّهِ بْن أَبي بَكْر العتكي، وعَبد اللَّهِ بْن وهب، وعبد الصمد بْن النعمان، وعلي بْن الجعد، وأبو الحسن علي بْن مُحَمَّد القرشي المدائني، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن سلام الجمحي، ومحمد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي، وهانئ بْن يحيى السلمي، وهشام بْن سعد ومات قبله، والهيثم ابن جميل، وأبو تميلة يحيى بْن واضح، ويزيد بْن هارون (ت ق) .

وروى عَمْرو بْن دينار عَن يزيد بْن جعدبة، عَن عبد الرحمن ابن مخراق، وعن يزيد جعدبة،** عَن عُبَيد بْن السباق فقيل:** أنه هذا،** وقيل:** أنه غيره، وهو الأشبه.

**وقِيلَ:** أنه جد هذا،** فإن بعضهم يقول فِي نسب هذا:** يزيد بْن عياض بْن يزيد بْن جعدبة.

**وَقَال أَبُو بكر بن خزيمة:** أنه غيره.** قال:** وعَمْرو بْن دينار أجل وأكبر سنا من أن يروي عَن يزيد بْن عياض.

**وَقَال أَبُو حاتم:** هو جد يزيد بْن عياض.

قال عبد الحميد بْن الوليد المِصْرِي ولقبه كبد (١) ،** عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الْقَاسِم:** سألت مالكا عَن ابْن سمعان فقال: كذاب.** قُلْتُ:** يزيد بْن عياض؟** قال:** اكذب وأكذب.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف ليس بشيءٍ (٢) .

**وَقَال أَحْمَد بْن صالح المِصْرِي:** أظنه كَانَ يضع للناس، يعني الحديث.

وَقَال عبد الرحمن بن أَبي حاتم (٣) ،** عَن أبي زرعة:** ضعيف الحديث. وأمر أن يضرب على حديثه.** وعَن أبيه:** ضعيف الحديث، منكر الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٤) ومسلم (٥) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو داود (٦) ترك حديثه، ابْن عُيَيْنَة يتكلم فيه.وَقَال النَّسَائي (١) : متروك الحديث.

**وَقَال فِي موضع آخر:** كذاب.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : عامة ما يرويه غَيْر محفوظ (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.