٧٠١٩ -** م د س ق:** يزيد بن عَبْد ربه الزبيدي (٥) ، أبوالفضل الحمصي المؤذن المعروف بالجرجسي.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن سويد الرملي، وبشر بْن شعيب بْن أَبي حمزة، وبقية بْن الوليد (س ق) ، وأبي وهب الحارث بْن عُبَيدة الكلاعي قاضي حمص، وأبي حيوة شريح بْن يزيد، وعباد بْن يوسف الكندي، وعقبة بْن علقمة البيروتي، ومحمد بْن حرب الخولاني الأبرش (م د) ، ومحمد بْن حمير، والمعافى بْن عِمْران الظهري الحمصي، وأبي معاوية نعيم بْن سلامة الظهري، ووكيع ابن الجراح، والوليد بْن مُسْلِم (م د) ، ويحيى بْن صالح الوحاظي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإبراهيم بْن أَبي داود البرلسي، وأَحْمَد بْن الحسن التِّرْمِذِيّ، وأحمد بْن حَنْبَلٍ، وإسحاق بن مَنْصُور الكوسج (م) ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن فضيل الرسعني، وحفص بْن

عُمَر بْن الصباح الرَّقِّيّ، وأبو الطاهر خير بْن عرفة المِصْرِي، وسُلَيْمان بن عبد الحميد البهراني، وأبو زُرْعَة عَبْد الرحمن بْن عَمْرو الدمشقي، وعبد الصمد بْن عبد الوهاب الحمصي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي، وعلي بْن عثمان النفيلي، وعُمَر بْن أَبي عُمَر البلخي، وعَمْرو بْن عثمان بن سَعِيدابن كثير بْن دينار الحمصي، وعِمْران بن بكار البراد الحمصي (س) ، والفضل بْن مُحَمَّد الباهلي، وفهد بْن سُلَيْمان النحاس المِصْرِي، وقطن بْن إِبْرَاهِيم النيسابوري، وأبو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، وأبو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد ابن عَلِيِّ بْن ميمون الرَّقِّيّ، ومحمد بْن عوف الطائي (عس) ، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن يَحْيَى الذهلي (س ق) ، ومحمود بْن خالد السلمي، ويحيى بن مَعِين، ويعقوب ابْن سُفْيَان الفارسي.

قال أبو بكر الأثرم (١) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ أَحْمَد بْن حنبل يسأل عَن يزيد بْن عَبْد ربه، فأثنى عَلَيْهِ.

**وَقَال أَبُو داود:** سمعت أحمد بْن حنبل يقول: لا إله إلا الله ما كَانَ أثبته، ما كَانَ فيهم مثله، يعني أهل حمص.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) : سئل يحيى بْن مَعِين عن حيوة بن شريح، ويزيد بْن عَبْد ربه،** فقال:** ثقتان.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة صاحب حديث.

**وَقَال مُحَمَّد بن عوف:** سمعت حيوة بن شريح يقول: أنا ويزيد بن عبد ربه صاحبا بقية من خالفنا عطب.وَقَال أَبُو حاتم (١) : كان صدوقا أيقظ من حيوة بْن شريح.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي داود:** حمصي ثقة أوثق من روى عن بقية.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : كَانَ ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب إليها.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (٣) : سمعت يزيد بْن عَبْد ربه يقول: إني رجل من العرب وقد ابتليت بهذه الكنيسة أنسب إليها.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (٤) : مات سنة أربع وعشرين ومئتين (٥) .

**وَقَال يَزِيد بْن عبد ربه:** مات أَبُو مهدي سَعِيد (٦) بْن سنان سنة ثمان وستين ومئة وهو مولدي (٧) .

وروى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه.

• يزيد بْن عَبْد الرحمن بْن أذينة، أَبُو كثير السحيمي.يأتي فِي الكنى.