٧٠٥٨ -** ت:** يزيد بن نعامة الضبي (٢) ، أَبُو مودود البَصْرِيّ، تابعي.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت) مُرْسلاً، وعن أَنَس بْن مالك، وعامر بْن عَبْد قيس،** وعتبة بْن غزوان يقال:** مرسل.

**رَوَى عَنه:** أَبُو خلدة خالد بْن دينار، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الربعي (ت) ، وسلام بْن مسكين، وعُمَر بْن فروخ صاحب الساج، وأبو معاوية فضالة بن حصين الضبي العطار البَصْرِيّ.

قال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٣) ،** عَن أبيه:** يزيد بن نعامة الضبي، أَبُو مودود بصري تابعي لا صحبة لَهُ، حكى البخاري أن لهُ صُحبَةٌ فغلط.وَقَال أيضا (١) : سئل أبي عنه،** فقال:** صالح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال سيار بن حاتم:** حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بن سُلَيْمان،****** قال:****** قال يزيد الضبي - ودعا بعض ولده أو بعض مواليه فحل درهما من ثوبه -** ثم قال:** اشتر لي دقيقا بدانق، وسويقا بدانق، وتمرا بدانق، وقطنا بدانق، ودهنا بدانق. قال: فقلت لَهُ: رحمك اللَّهِ جميع حوائجك بدرهم. قال: والذي نفسي بيده ما أحب أن يعلم اللَّهِ من قلبي إني أهتم لرزق غدوإن لي الدنيا وما فيها.

أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو عَبد اللَّهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحِيمِ بْنِ عَبْد الواحد المقدسي،**** قال:**** أَخْبَرَنَا عمي الحافظ أَبُو عَبد اللَّه مُحَمَّد بْن عَبْدِ الْوَاحِدِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو المظفر عَبد الرحيم بن أَبي سعد ابن

السمعاني.** قال شيخنا:** وأجازه لي ابْن السمعاني،************** قال:************** أخبرنا الجنيد بْن مُحَمَّدِ بْن عَلِيٍّ القايني، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أَبي جَعْفَر الطبسي، قال: أَخْبَرَنَا الأستاذ أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّد بْن القاسم بْن إِسْحَاقَ بْن شاذان الفارسي الواعظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الطيب محمد بْن أحمد بْن حمدون الذهلي المذكر، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن الحكم بْن أَبي زِيَاد، قال: حَدَّثَنَا سيار بْن حاتم، فذكره.

روى له التِّرْمِذِيّ (١) حَدِيثًا واحِدًا عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: إذا آخى الرجل الرجل" وَقَال: لا يعرف ليزيد بْن نعامة سماعا من النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.