٧٠٦٠ - يزيد بن نمران بن يزيد بن عَبد اللَّهِ المذحجي الذماري (٣) ،** ويُقال:** يزيد بْن غزوان.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن الخطاب، وأَبي الدَّرْدَاء، وعن مقعد (د) مر بَيْنَ يَدِي النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بتبوك،** فقال:** اللهم اقطع أثره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر، ومولى لَهُ اسمه سَعِيد (د) ، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر.

وكانت داره بدمشق عند الباب الشرقي وشهد مقعة مرج راهط مع مروان.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .وَقَال ضمرة بْن ربيعة (١) ، عَن يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني (٢) : لما وقعت الفتنة قال الناس: نقتدي بهؤلاء الثلاثة: ربيعة بْن عَمْرو الجرشي، ويزيد بْن الأسود الجرشي، ويزيد بْن

نمران الذماري. فأما ربيعة فقتل براهط، وأما يزيد بْن نمران فلحق بمروان فسلم، وأما يزيد بْن الأسود فلحق بالساحل.

روى لَهُ أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عاصم، عن سَعِيد ابن عَبْدِ الْعَزِيزِ التَّنُوخِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مَوْلَى يَزِيدُ بْنُ نَمِرَانِ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ نَمِرَانِ، قال: أَصَبْتُ رَجُلا مُقْعَدًا بِتَبُوكٍ فَسَأَلْتُهُ،**** فَقَالَ:**** مَرَرْتُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَتَانٍ أَوْ حِمَارٍ، فَقَالَ: قَطَعَ عَلَيْنَا صَلاتَنَا، قَطَعَ اللَّهُ أَثَرَهُ. فَأُقْعِدَ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمان الأَنْبارِيّ، عَنْ وكِيعٍ. وعن كثير ابن عُبَيد (٤) ، عَن أَبِي حَيْوَةَ شُرَيْحِ بْنِ يَزِيدَ، جَمِيعًا عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ. وكَذَلِكَ رَوَاهُ الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عن سَعِيد بن عبد العزيز.ورَوَاهُ أَبُو الْيَمَانِ عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ وسَمَّى مَوْلَى يَزِيدَ سَعِيدا. ورَوَاهُ أَبُو مُسْهِرٍ عن سَعِيد بْن عبد العزيز، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن يزيد ابن جَابِرٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ نَمِرَانِ.** وَقَال بَعْضُهُمْ:** ابْنُ غَزْوَانَ.

• يزيد بْن الهاد،** هو:** ابْن عَبد اللَّهِ بْن أسامة بْن الهاد. تقدم.