٧٠٤٨ -** س:** يزيد بن مردانبة القرشي الكوفي التاجر، أخو سَعِيد بْن مردانبة (٢) ، ووالد إِبْرَاهِيم بن يزيد بن مردانبه، مولى عَمْرو بْن حريث، أصله من أصبهان.

**رَوَى عَن:** أَنَس بْن مالك، وثابت بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ، وخليفة بْن سَعِيد المرادي، وزياد بْن علاقة (س) ، وأخيه سَعِيد ابن مردانبة، وعبد الرحمن بْن أَبي نعم البجلي (ص) ، والوليد بْن سريع، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري، وأبي المحجل.**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بن أسامة، وعَبد الله بْن داود الخريبي، وعُبَيد الله بْن موسى، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (س) ، ووكيع بْن الجراح، وأبو أحمد الزبيري، وأَبُو معاوية الضرير.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٣) : سَأَلتُ أَبِي عنه،** فقال:** قال وكيع: حَدَّثَنَا يزيد بْن مردانبة وكان ثقة.** قُلْتُ:** فما تقول فيه؟** قال:** لا بأس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات".

(٤) روى له النَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَلَطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ مَرْدَانُبَةَ، عَنْ زِيَادِ بْنِ عِلاقَةَ، عَنْ عَرْفَجَةَ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: سَتَكُونُ هَنَّاتٌ وهَنَّاتٌ، فَمَنْ رأيتموه يزيد أَنْ يُفَرِّقَ بَيْنَ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ فَاقْتُلُوهُ كَائِنًا مَنْ كَانَ.

رَوَاهُ (٥) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى الصُّوفِيِّ، عَن أبي نعيم، فوقعلَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ مَرْدَانُبَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي نُعْمٍ الْبَجَلِيِّ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: الْحَسَنُ والْحُسَيْنُ سَيِّدَا شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ.

رَوَاهُ فِي " الْخَصَائِصِ" (١) عَنْ عَمْرو بْنِ مَنْصُورٍ، عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا كَذَلِكَ.

وهذا جميع ما لَهُ عنده، واللَّهُ أَعْلَمُ.