٧٠٤٩ -** خ ٤:** يزيد بن أَبي مريم بن أَبي عطاء (٢) ،** ويُقال:**يزيد بْن ثابت بْن أَبي مريم بْن أَبي عطاء، الشامي، أَبُو عَبد اللَّهِ الدِّمَشْقِيّ، مولى سهل بن الحنظلية الأَنْصارِيّ، وكان إمام المسجد الجامع بدمشق فِي أيام الوليد بْن عَبد المَلِك، وكانت داره بدمشق ناحية بباب الفراديس.

رأى واثلة بْن الأسقع.

**ورَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وعبادة بْن أوفى النميري، وعباية بْن رفاعة بْن رافع بْن خديج (خ ت س) ، وعدي ابن أرطاة، وعطاء الخراساني، وعطية بْن قيس، والقاسم بْن مخيمرة (د ت) ، والقاسم أَبِي عَبْد الرحمن، وقزعة بْن يحيى (ق) ، ومجاهد ابْن جبر المكي، وأبي عُبَيد اللَّهِ مسلم بْن مشكم (ق) ، ومعاوية بْن أَبي سفيان مُرْسلاً، ومكحول الشامي، والوليد بْن هشام المعيطي، وأبي إدريس الخولاني، وأبي عَبد اللَّهِ الأشعري، وأبي قلابة الجرمي، وعن أمه (بخ) عَن سهل بن الحنظلية.

**رَوَى عَنه:** داود بْن الزبرقان، وسويد بْن عَبْد العزيز، وصدقه ابن خالد (بخ ق) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق، ومحمد بْن شعيب بْن شابور (ق) ، ومحمد بْن مهاجر، ومحمد بْن أَبي النوار، والوليد بْن مسلم

(خ ت س) ، ويحيى بْن حمزة الحضرمي (خ د ت) .

ذكره أَبُو الْحَسَنِ بْن سميع في الطبقة الخامسة.وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ، عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين،** وعن دحيم:** ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : لا بأس به.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : من ثقات أهل دمشق.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** ليس بذاك.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

**قال دحيم وغيره:** مات سنة أربع وأربعين ومئة.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** سألت حماد بْن يزيد بْن أَبي مريم وكان شيخا قديما عَن موت أبيه،** فقال:** بعد سنة خمس وأربعين ومئة (٥) .

روى له الجماعة سوى مسلم.

• يزيد بْن المطوس، أَبُو المطوس. يأتي فِي الكنى.