٧٠٠١ -** ت ق:** يزيد بن سنان بن يزيد التميمي الجزري (٢) ، أَبُو فروة الرهاوي، والد مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان، مولى بني طهية من بني تميم.

**رَوَى عَن:** بكير بْن فيروز (ت) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (ت) ، وسالم الأفطس، وسليم بْن عامر الخبائري (ت) ، وسُلَيْمانالأعمش، وأبي أيوب عَبد اللَّهِ بْن علي الإفْرِيقيّ،** وعَبد الرحيم ويُقال:** عَبْد الرحمن بْن عطاف بْن صفوان الزُّهْرِيّ، وعروة بْن رويم اللخمي (ق) ، وأبي عَبد المَلِك علي بْن يزيد، ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزُّهْرِيّ، وميمون بْن مهران (ق) ، والنعمان بْن المنذر، وهشام بْن عروة، وعَن أَبِي خلاد (ق) ، عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، والصحيح عَن أَبِي مريم، عَن أَبِي خلاد، عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وعَن أَبِي عُبَيد حاجب سُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، وأبي المبارك (ت ق) ، وأبي منيب الحمصي، وابن لعطاء بْن أَبي رباح (ت) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بن أسامة (ق) ، وحماد بْن خليفة الكناني، وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج، وطلحة بْن زيد الرَّقِّيّ، وأبو عقيل عَبد اللَّهِ بْن عقيل الثقفي (ت) ، وعَبد اللَّه بْن فروخ الخراساني، وعيسى بْن يونس، والفضل بْن موسى السيناني، وقران

ابن تمام الأسدي (ت) ، وابنه مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي، ومروان بْن معاوية الفزاري (ق) ، ووكيع بْن الجراح (ت) ، ويحيى ابن سَعِيد الأُمَوِي (ق) ، ويحيى بْن يَعْلَى الأَسلميّ (ت) ، ويونس ابن بكير الشيباني، وأبو خالد الأحمر (ق) .

قال أحمد بْن أَبي يحيى (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ضعيف.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ.

وَقَال علي ابن المديني (٢) : ضعيف الحديث.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة أيضا (٣) ،** عَن يحيى بْن أيوب المقابري:** كَانَ مروان بْن معاوية يثبته.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : محله الصدق، وكان الغالب عَلَيْهِ الغفلة، يكتب حديثه ولا يحتج بِهِ.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : مقارب الحديث (٦) إلا أن ابنه محمدا يروي عَنْه مناكير.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٧) ،** عَن أبي دَاوُد:** أَبُو فروة الجزري ليس بشيءٍ، وابنه ليس بشيءٍ.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف، متروك الحديث (٨) .**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيٍّ (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ سُلَيْمان بْنِ الأَشْعَثِ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو عُبَيد اللَّهِ الْبَزَّارُ يَحْيَى بْن مُحَمَّدِ بْن السكن، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن كثير، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَن أَبِي فَرْوَةَ، عَنْ مَيْمُونَ بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ ابْن عُمَر،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال:** من أُتِيَ فَقَاتَلَ فَقُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ".** قال أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عَدِيٍّ:** قال لَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سُلَيْمان: لَمْ يَرْوِ شُعْبَةُ عَن أَبِي فَرْوَةَ هَذَا غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ، وهُوَ أَبُو فروة يزيد بن سنان الجزري، وفِي حَدِيثِهِ لِينٌ،** وقَدْ رَوَى شُعْبَةُ عَنِ اثْنَيْنِ يُكَنَّيَانِ أَبَا فَرْوَةَ غَيْرَ هَذَا:** أَبُو فَرْوَةَ مُسْلِمُ بْنُ سَالِمٍ الْجُهَنِيُّ كُوفِيٌّ يروى عن عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبِي لَيْلَى، وأَبُو فَرْوَةَ الْمُرَادِيُّ عُرْوَةُ بْنُ الْحَارِثِ، كُوفِيٌّ أَيْضًا يَرْوِي عَنْ جَمَاعَةٍ، وهُمَا ثِقَتَانِ.

**قال أَبُو أحمد:** ولأبي فروة الرهاوي هذا حديث صالح، وروى عَنْ زَيْد بْن أَبي أنيسة نسخة ينفرد بها عنه بأحاديث، وله عَن غير زيد أحاديث مسروقة عَن الشيوخ، وعامة حديثه غير محفوظ.

**قال أَبُو عَرُوبَة الحراني:** حَدَّثَنِي أَبُو فروة، يعني يزيد بْن مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي،** قال:** سمعت أَبِي يقول: مات يزيد بْن سنان سنة خمس وخمسين ومئة.** قال أبي:** ومولد يزيدابن سنان سنة تسع وسبعين (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

• يزيد بْن الشخير،** هو:** ابْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير. يأتي.