٧٠٩٢،** عخ م ت س ق:** يعقوب بن عَبد اللَّهِ بن الأشج مولى بني مخزوم (٢) ،**** ويُقال:**** مولى المسور بْن مخرمة الزُّهْرِيّ، ويُقال: مولى أشجع، أَبُو يوسف المدني، أخو بكير بْن عَبد اللَّهِ بْن

الأشج، وعُمَر بْن عَبد الله بْن الأشج.

**روى عن:** أبي أمامة أسعد بْن سهل بْن حنيف (س ق) ، وبسر بْن سَعِيد (عخ م ت س) ، وذكوان أَبِي صالح السمان (م سي) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب (سي ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود، والقعقاع بْن حكيم (م سي) ، وكريب مولى ابْن عباس (م) .**رَوَى عَنه:** جعفر بْن ربيعة (م س) ، والحارث بْن يعقوب والد عَمْرو بْن الحارث (عخ م ت سي) ، والليث بْن سعد، ومُحَمَّد ابْن إِسْحَاق بْن يسار (س ق) ، ومُحَمَّد بن عجلان (س ق) ، ويزيد بْن أَبي حبيب (م سي) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (٣) : قتل فِي البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين ومئة فِي آخر خلافة هشام بن عَبد المَلِك، وقد روي عنه، وكان ثقة، وله أحاديث.

وكذلك قال عَمْرو بْن عَلِيّ، وأَبُو حاتم فِي تاريخ وفاته (٤) .

روى له البخاري فِي " أفعال العباد"، والباقون سوى أبي داود.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،** قال:** أنبأنا أبو الحسن الجمال،**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بن إبراهيم ابن مِلْحَانَ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ.

(ح) : قال أبو نعيم: وحَدَّثَنَا أبوعِمْران بْنُ حَمْدَانَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد.

(ح) :**** قال:**** وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا محمد ابن زَبَّانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ،** عَنِ الْحَارِثِ بْنِ يَعْقُوبَ أَنَّ يَعْقُوبَ بْنَ عَبد اللَّهِ حَدَّثَهُ أَنَّهُ سَمِعَ بُسْرَ بْنَ سَعِيد يَقُولُ:** أَنَّهُ سَمِعَ سَعْدَ بْنَ أَبي وقَّاصٍ يَقُولُ: سَمِعْتُ خَوْلَةَ بِنْتَ حَكِيمٍ السُّلَمِيَّةَ تَقُولُ: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَقُولُ: مَنْ نَزَلَ مَنْزِلا فَقَالَ: أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ لَمْ يَضُرَّهُ شَيْءٌ حَتَّى يَرْتَحِلَ مِنْ مَنْزِلِهِ ذَلِكَ.

أَخْرَجُوهُ (١) سِوَى ابْنُ مَاجَهْ مِنْ حَدِيثِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ، وقَدْ وقَعَ لَنَا بِعُلُوٍّ عَنْهُ،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غَرِيبٌ صحيح. وليس له عنده غيره واللَّهُ أَعْلَمُ.

وأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (٢) مِنْ وجه آخر عَنْ عَمْرو بْن الْحَارِثِ بْنِ يَعْقُوبَ، عَن أَبِيهِ ويَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، جَمِيعًا عن يعقوب بْنالأَشَجِّ.