٧٠٢٠ -** بخ ت ق:** يزيد بن عَبْد الرحمن بن الأسود الأَودِيّ الزعافري (١) ، أَبُو داود الكوفي، والد داود وإدريس، وجد عَبْد اللَّهِ بْن إدريس. وقد سقنا بقية نسبه فِي ترجمة عَبد اللَّهِ بْن إدريس.

**رَوَى عَن:** جَابِر بْن سَمُرَة، وجعدة بْن هبيرة الأشجعي الكوفي، وعدي بْن حاتم، وعلي بْن أَبي طالب، وأبي هُرَيْرة (بخ ت ق) .

**رَوَى عَنه:** ابناه: إدريس بْن يزيد (بخ ت ق) ، وداود بْن يزيد (بخ ت ق) الأَودِيّان، ويحيى بْن أَبي الهيثم العطار.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ بْنِ نَصْرِ بن شاديالْفَاضِلِيُّ،****************** قال:****************** أخبرنا أَبُو هُرَيْرة مُحَمَّدُ بْنُ اللَّيْثِ بْنِ شُجَاعِ ابن الْوَسْطَانِيِّ بِبَغْدَادَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ أَحْمَدُ بْنُ الْمُبَارِكِ بْنِ عبدا لباقي بْنِ قَفَرْجَلٍ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ عَاصِمُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَاصِمٍ الْعَاصِمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عُمَر عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَهْدِيٍّ الْفَارِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاضِي أَبُو عَبد اللَّهِ الحسين بْن إِسْمَاعِيلَ الْمَحَامِلِيُّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا هارون ابن إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ إِدْرِيسَ عَن أبيه وعمه، عن جده، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: سُئِلَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَا أَكْثَرُ مَا يُدْخِلُ النَّاسَ الْجَنَّةَ؟ قال: تَقْوَى اللَّهِ وحُسْنُ الْخُلُقِ"،** وسُئِلَ:** مَا أَكْثَرُ مَا يُدْخِلُ النَّاسَ النَّارَ؟** فَقَالَ:** الأَجْوَفَانِ: الْفَمُ والْفَرْجُ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) من حَدِيث عَبد اللَّهِ بْنِ إِدْرِيسَ عَن أَبِيهِ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** صَحِيحٌ غَرِيبٌ.

وأَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (٣) مِنْ وجْهٍ آخَرَ عَنْ دَاوُدَ بْنِ يَزِيدَ ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) عَنْ هَارُونَ بْنِ إِسْحَاقَ الْهَمْدَانِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

• يَزِيدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي سَلامَةَ، أَبُو خَالِدٍ الدَّالانِيُّ. يَأْتِي فِي الكنى.