٧٠٧٧ -** خ:** يسرة بن صفوان بن جميل اللخمي (٤) ، أبوصفوان،** وقيل:** أَبُو عَبْد الرحمن، الدمشقي البلاطي، من أهل قرية البلاط من قرى دمشق.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (خ) ، وحديج بْن معاوية الجعفي، وحزام بْن هشام بْن حبيش الخزاعي، وأبي عُمَر حفص ابن سُلَيْمان القارئ البزاز، وسوار بْن مصعب الهمداني، وشَرِيك ابن عَبد الله النخعي، وعَبد الله بْن جعفر المديني، وعبد الجبار بْن الورد المكي، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري، وعبد الرزاق بْن عُمَر الثقفي، وعثمان بْن أَبي الكنات المكي، وعثمان بْن مطر الشيباني، وفرج بْن فضالة، وفليح بْن سُلَيْمان، ومحمد بْن طلحة بْن مصرف، ومحمد بْن مسلم الطائفي، ونافع ابن عُمَر الجمحي (خ) ، ونجيح أَبِي معشر المدني، وهشيم بن بشير، وأبي عقيل يَحْيَى بْن المتوكل.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن مهدي، وإبراهيم بْن هاني النيسابوري، وإبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بْن الحسن الهاشمي، وإسماعيل بْن عَبْد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وابنه صفوان بْن يسرة بْن صفوان اللخمي، وعباس بْن عَبْد اللَّهِ الترقفي، وعباس بْن الوليد بْن صبح الخلال، وعَبْد الرَّحْمَنِ بن إِبْرَاهِيمَ دحيم، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن سهل بْن عسكر التميمي البخاري، وأبو قرصافة مُحَمَّد بْن عَبْد الوهاب العسقلاني، ومحمد ابن عوف الطائي الحمصي، وموسى بن سهل الرملي، ويزيد بْنمُحَمَّد بْن عبد الصمد الدمشقي، وابن ابنه يسرة بْن صفوان بن يسرة ابن صفوان وجودا فِي كتابه.

ذكره أَبُو بكر البرديجي في الطبقة الخامسة من الأَسماء المفردة.

وذكره أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيّ في أهل الفتوى بدمشق.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عوف الطائي:** كَانَ رجلا صالحا.

وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : ثقة، كَانَ يسكن البلاط القرية التي كَانَ يسكن فيها واثلة بْن الأسقع.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٣) ،** وعَمْرو بن دحيم:** مات سنة خمس عشرة ومئتين.

**وَقَال الْحَسَن بْن مُحَمَّد بْن بكار بْن بِلال:** مات سنة ست عشرة ومئتين، وكان مولده سنة عشر ومئة، وكانت وفاته وهو ابن مئة وأربع سنين (٤) .