٧٠-** خ س ق:** أَحْمَد بن عَبد المَلِك بن واقد الأسدي، مولاهم (٣) ، أبويحيى (٤) الحراني، أخو سَعِيد بْن عَبد المَلِك بْن واقد. وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (ق) ، وأيوب بن سُلَيْمانالجوزي، وبقية بْن الوليد، وبكار بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي بكرة، وجرير ابن عبد الحميد، والحارث بْن مرة بْن مجاعة الحنفي، وأبي المليح الْحَسَن بْن عُمَر الرَّقِّيّ (ق) ، وحكيم بْن نَافِع الرَّقِّيّ، وحماد بْن زَيْد (خ) ، وأبي خيثمة زهير بْن معاوية الجعفي، وسلام بْن أَبي مطيع، وعبد الرحمن بْن أَبي الصهباء، وعُبَيد الله بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ق) ، وعتاب بْن بشير الجزري (س) ، وغسان بْن برزين الطهوي، وقتادة بْن الفضيل الرهاوي، ومحمد بْن حرب الخولاني الأبرش، ومحمد بْن سَلَمَة الحراني، وأبي عَبد اللَّهِ مُحَمَّد بْن يزيد بْن سنان الرهاوي، وموسى بْن أعين الجزري (ق) ، وأبي عوانة الوضاح بْن عَبد اللَّهِ اليشكري، ويحيى بْن عَمْرو بْن مَالِك النكري.

**رَوَى عَنه:** البخاري (١) ، وإبراهيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَحْمَد بْن خالد الخلال، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن يزيد الْوَرَّاق، وإسماعيل بْن يَعْقُوب الصبيحي (٢) ، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، وأَبُو مُحَمَّد الْحَسَن بْن عُمَر الميموني الرَّقِّيّ، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني، وأَبُو شعيب عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَن بْن أَحْمَد بْن أَبي شعيب الحراني، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأبو زُرْعَة عَبد الله بْن عبد الكريم الرازي، وأَبُو بَكْر محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد الحلواني، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن مسلم الطرسوسي، ومحمد بْن أَحْمَد بْن النَّضْر الأزدي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو إِسْمَاعِيل مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن يُوسُف السلمي التِّرْمِذِيّ، ومحمد بْن جبلة الرافقي (س) ، ومحمد بْنعلي حَمْدَان الْوَرَّاق، ومحمد بْن غالب بْن حرب تمتام، وهلال بْن العلاء الرَّقِّيّ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

**قال أَبُو الْحَسَن الميموني:** سألت أَحْمَد بْن حنبل عَنْهُ فَقَالَ: قد كَانَ عندنا ورأيته كيسا وما رأيت بأسا، رأيته حافظا لحديثه وما رأيت إِلاَّ خَيْرًا، وهو صاحب سنة.**** قال:**** فقلت أهل حران يسيؤون الثناء عَلَيْهِ. قال: أهل حران قل ما يرضون عَنْ إنسان، هو يغشى السلطان بسبب ضيعة لَهُ.

**قال:** فرأيت أمره عند أَبِي عَبد اللَّهِ حسنا يتكلم فيه بكلام حسن.

**وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة:** كَانَ ثقة.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** كَانَ نظير النفيلي فِي الصدق والإتقان (١) .

**قال أَبُو عَرُوبَة الحراني عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى بْن كثير:** مات سنة إحدى وعشرين ومئتين.

وروى لَهُ النَّسَائي، وابن ماجه.