٧٠٣٩ - يزيد بن أَبي كبشة السكسكي الشامي الدمشقي (١) ، من أهل بيت لهيا، وكان عقبة بها، واسم أبيه أبي كبشة جبريل أبن يسار بْن حيي بْن قرط بْن سبيل بْن المقلد بْن مَعْدِي كَرِب ابن عريق بْن السكسك بْن أشرس بْن كندة بْن عفير بْن عدي بْن الحارث.

**رَوَى عَن:** مروان بْن الحكم، وأبيه أَبِي كبشة، ورجل له صحبة.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن عبد الرحمن السكسكي، وإبراهيم بْن ميمون، وأبو بشر جعفر بْن أَبي وحشية، والحكم بن عتيبة، وعلي ابن الأقمر، ومحمد بْن قيس الهمداني المرهبي، ومسرة بْن معبد اللخمي، ومعاوية بْن قرة المزني.

ذكره أبو زُرْعَة الدمشقي في الطبقة الثانية فيمن ولي السرايا، وذكره أبو الحسن بْن سميع في الطبقة الثالثة،** وَقَال:** كَانَ يلي الصوائف.وقَال البُخارِيُّ (١) ، وأبو حاتم (٢) : كَانَ عريف السكاسك.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وذكره الهيثم بْن عدي فِي تسمية من ولي العراق وجمع له المصران.

وَقَال الأَصْمَعِيّ، عَنْ سلمة بْن بلال،** عَن مجالد بْن سَعِيد:** أول من جمع لَهُ المصران البصرة والكوفة: زياد، وابنه عُبَيد اللَّهِ بْن زياد، ومصعب بْن الزبير، وبشر بْن مروان، والحجاج بْن يوسف، ويزيد بْن أَبي كبشة السكسكي، ويزيد بْن المهلب، ومسلمة بْن عَبد المَلِك، وعُمَر بْن هبيرة الفزاري، وخالد بْن عَبد اللَّهِ القسري، ويوسف بْن عُمَر الثقفي، وعَبد الله بْن عُمَر بْن عبد العزيز، ويزيد ابن عُمَر بن هبيرة ولم تجمع لأحد غيرهم.

وَقَال أَبُو القاسم (٤) : ولي العراقين للوليد بْن عَبد المَلِك، ثم خراج السند فِي أيام سُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، وولي الشرطة لعبد الملك بْن مروان، ثم ولي الصوائف. وكان لَهُ قدر عند أهل الشام، وتوفي فِي خلافة سُلَيْمان بْن عبد الملك.

لَهُ ذكر فِي كتاب" الجهاد" من" صحيح" البخاري في حديث إِبْرَاهِيم السكسكي،** قال:** سمعت أَبَا بردة واصطحب هو ويزيد بْنأَبِي كبشة فِي سفر، وكان يزيد يصوم فِي السفر ... الحديث.