٧٠١٤ -** ع:** يزيد بْن عَبد الله بْن الشخير العامري (١) ، أَبُو العلاء البَصْرِيّ، أخو مطرف بن عَبد اللَّهِ بن الشخير وهانئ بن عَبد اللَّهِ بْن الشخير.

**رَوَى عَن:** الأَحنف بْن قيس (خ م) ، والبراء بْن عازب، وحنظلة الكاتب (ت) ، وسمرة بْن جندب (ت س) ، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن الشخير (م سي) ، وعَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (٤) ، وعبد الرحمن بْن صحار العبدي، وعثمان بْن أَبي العاص الثقفي (م) ، وعِمْران بْن حصين (س) ، وعياض بْن حمار (بخ د ت) ، وقتادة بْن ملحان، وأخيه مطرف بْن عَبد الله بن الشخير(خ م د س ق) ، ونعيم بْن قعنب (بخ) ، والنمر بْن تولب الشاعر (د س) ، وأبي مسلم الجذمي (س) ، وأبي هُرَيْرة (ق) ، وعائشة أم المؤمنين (س) .

**رَوَى عَنه:** بشير بْن عقبة أَبُو عقيل الدورقي، وخالد الحذاء (د س ق) ، وسَعِيد بْن إياس الجريري (خ م د س ق) ، وأبو مسلمة سَعِيد بْن يزيد، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م مد ت س) ، والضحاك بْن يسار، وعَبد اللَّه بْن بحير التَّيْمِيّ، وفرقد السبخي (ق) ، وقتادة بن دعامة (٤) ، وقرة بن خالد (د) ، وكهمس بن الحسن (م) ، والمنذر ابن ثعلبة، وأبو بكر بْن شعيب بْن الحبحاب.

قال أَبُو العلاء (١) : أنا أكبر من الحسن بعشر سنين، ومطرف أكبر مني بعشر سنين.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : مات سنة إحدى عشرة ومئة (٣) .

روى له الجماعة.**ومن الأَوهام:**

• (وهم) : يزيد بن عَبد اللَّه بْن عُمَير، مولى أَبِي اللحم.

**رَوَى عَن:** جده.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي هلال.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

هكذا قال، وهو خطأ قبيح وتحليط فاحش إنما هو يزيد بْن عَبْد اللَّهِ عَن عُمَير مولى أَبِي اللحم، وهو يزيد بْن عَبد الله بن أسامة ابن الهاد، وهو فِي حديث أَبِي اللحم فِي الإستسقاء.