٧٠٢٧ -** د س:** يزيد بن عُبَيد (٣) ، أَبُو وجزة السعدي المدني الشاعر، من بني سعد بْن بكر.

**روى عن:** أبيه عُبَيد السعدي، وعطاء بن يزيد الليثي، وعُمَر ابن أَبي سلمة (د) ، ربيب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** وقيل:** عن رجل (س) ، عنعُمَر بْن أَبي سلمه.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع الأَنْصارِيّ، وسُلَيْمان بْن بلال (د) ، وعَبد الله بْن عُمَر العُمَري، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، وهشام بْن عروة (س) ، ويحيى بْن سَعِيد بْن دينار.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

وَقَال الواقدي، ومحمد بْن عَبد الله بْن نمير،** وأبو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة ثلاثين ومئة (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بن علي ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْن عثمان المقدسي،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ النفيس بن بورنداز ببغداد.(ح) : وأخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ العزيز بْن الحسين بْن الْحَسَن بْن الخليلي،** قال:** أخبرنا أبو الْحَسَن عَبْد السلام بْن عَبْد الرحمن ابن علي بن علي ابن سَكِينَةَ بِبَغْدَادَ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عبد القاهر ابن النَّصِيبِيِّ،** قال:** أخبرنا أَبُو سَعْدٍ ثَابِتُ بْنُ مُشَرِّفِ بْنِ أَبي سَعْدٍ الْبَغْدَادِيُّ بِحَلَبَ.

**قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ مَحْمُودُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ فُورَجَةَ الأَصْبَهَانِيُّ بِبَغْدَادَ،** قال:** أخبرنا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ بْنِ مَاجَهْ الأَبْهَرِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْعِزِّ ابن الصَّيْقَلِ الْحَرَّانِيُّ،****** قال:****** أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الْقَادِرِ بْنُ عَبد اللَّهِ الرُّهَاوِيُّ بِحَرَّانَ، قال: أَخْبَرَنَا الرَّئِيسُ أَبُو الْفَرَجِ مَسْعُودُ بْنُ الْحَسَنِ الثَّقَفِيُّ بِأَصْبَهَانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عيسى عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْنِ زِيَادٍ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الْمَرْزُبَانِ الأَبْهَرِيُّ،** قال:** أخبرنا أَبُو جعفر مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن يَحْيَى بْنِ الْحَكَمِ الْحَزَوَّرِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو الْحَسَنِ علي بن عُبَيد اللَّه بن نصر ابن الزَّاعُونِيِّ، وأَبُو الْقَاسِمِ هِبَةُ اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد الشُّرُوطِيُّ الْوَاسِطِيُّ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْغَنَائِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ عَلِيِّ ابن الْمَأْمُونِ،**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن علي بْن عُمَر بْن مُحَمَّد بْن شَاذَانَ الْحَرْبِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن الْقَاسِم بْن هَاشِمٍ السِّمْسَارُ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أخبرنا القاضي الشَّرِيفُ أَبُو الحسين محمد بن علي ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حفص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْنِ شَاهِينَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وأبو إسحاق ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْفُتُوحِ مُحَمَّدُ بْنُ علي بن المبارك ابن الْجَلاجِلِيِّ، قال ابْنُ الْوَاسِطِيِّ،** وأَبُو الْفَرَجِ الْمَقْدِسِيُّ:** وأخبرنا أَيْضًا أَبُو الْفَرَجِ الْفَتْحُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن علي بْن هبة اللَّه بْن عبد السلام بِبَغْدَادَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ هبة الله بن الحسين ابن الْحَاسِبِ.

(ح) قال ابْنُ الْبُخَارِيِّ: وأخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ أَيْضًا،** قال:** أَخْبَرَنَا الحسين بْن علي بْنِ أَحْمَدَ الْخَيَّاطُ.

**قَالا:** أخبرنا أبو الحسين ابن النقور،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن الْجَرَّاحِ الْوَزِيرُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْنُ سُلَيْمان بْنِ الأَشْعَثِ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان لُوَيْنٌ،** قال:** حَدَّثَنَا سُلَيْمانابن بِلالٍ عَن أَبِي وجْزَةَ السَّعْدِيِّ، عَنْ عُمَر بْنِ أَبي سَلَمَةَ،** قال:** قال النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: ادْنُ بُنَيَّ، وسَمِّ اللَّهَ، وكُلْ بِيَمِينِكَ، وكُلْ مِمَّا يَلِيكَ". لَفْظُ الْحَزَوَّرِيِّ.

وفِي حَدِيثِ السِّمْسَارِ،** قال:** قال: لِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: ادْنُ يَا بُنَيَّ فَسَمِّ" والْبَاقِي مِثْلُهُ.

وفِي حَدِيثِ الْبَاغَنْدِيِّ،** قال:** كُنْتُ آكُلُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فَكَانَتْ يَدَيَّ تَدُورُ هَا هُنَا وهَا هُنَا،** فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** سَمِّ اللَّهَ وكُلْ مِمَّا يَلِيكَ.

وفِي حَدِيثِ عَبد اللَّهِ بْنِ سُلَيْمان،** قال:** قال لِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: يَا بُنَيَّ ادْنُ فَكُلْ بِيَمِينِكَ وكُلْ مِمَّا يَلِيكَ، واذْكُرِ اسْمَ اللَّهُ.

وأخبرنا أبو الحسن بن الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلٌ،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمان لُوَيْنُ، بِإِسْنَادِهِ نَحْوَهُ.

رَوَاهُ أَبُو داود (١) عن لوين، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍ. وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (٢) مِنْ وجْهٍ آخَرَ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِي وجْزَةَ، عَنْ رَجُلٍ، عَنْ عُمَر بْنِ أَبي سلمة.