٧٠٧٠ -** د:** يزيد ذو مصر المقرائي الشامي (١) ، حمصي، كَانَ من وجوه أهل الشام.

**رَوَى عَن:** عتبة بْن عَبْد السلمي (د) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو حميد الرعيني (د) ، وغيره.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

وروي عَن صفوان بْن عَمْرو،**** قال:**** حدثتني أمي أم الهجرس بنت عوسجة بن أَبي ثوبان المقرائي،** قَالَت:** قدم يزيد ذو مصر على معاوية فِي ثلاثة آلاف،**** فقال:**** من هؤلاء؟ فقال: عُبَيدي وموالي.** فقال معاوية:** إني لأمير المؤمنين مالي ثلاثة آلاف عَبْد ومولى. قال: هم عُبَيدي وموالي (٣) .

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو سعد بْن أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال:أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان أَبُو الشيخ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مِهْرَانَ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ عَنْ ثَوْرٍ، عَن أَبِي حُمَيْدٍ الرُّعَيْنِيِّ، عَنْ يَزِيدَ ذِي مِصْرٍ، قال: أَتَيْتُ عُتْبَةَ بْنَ عَبْدِ السُّلَمِيِّ،** فَقُلْتُ:** يَا أَبَا الْوَلِيدِ خَرَجْتُ أَلْتَمِسُ الضَّحَايَا، فَلَمْ أَجِدْ غَيْرَ ثَرْمَاءَ، فَكَرِهْتُهَا، فَمَا تَقُولُ فِيهَا؟ قال: أَفَلا جِئْتَنِي بِهَا.** قُلْتُ:** سُبْحَانَ اللَّهِ تَجُوزُ عَنْكَ ولا تَجُوزُ عَنِّي؟ قال: إِنَّكَ تَشُكُّ ولا أَشُكُّ، إِنَّمَا نهى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم عَنِ الْمُصْفَرَّةِ والْمُسْتَأْصِلَةِ والْبَخْقَاءِ، والْمُشَيِّعَةِ، والْكَسْرَاءِ.

فَالْمُصْفَرَّةُ الَّتِي تَسْتَأْصِلُ أُذُنَهَا حَتَّى يَبْدُوَ سِمَاخُهَا، والْمُسْتَأْصِلَةُ قَرْنُهَا مِنْ أَصْلِهِ، والْبَخْقَاءُ الَّتِي تَبْخَقُ عَيْنَهَا، والْمُشَيِّعَةُ الَّتِي لا تَتْبَعُ الْغَنَمَ عَجَفًا وضَعْفًا، والْكَسْرَاءُ الْكَسِيرَةُ.

رَوَاهُ (١) عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسَى وعَلِيِّ بْنِ بَحْرٍ الْقَطَّانِ، جميعا عن عِيسَى بن يُونُسَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولا يعرف له غير هذا الحديث الواحد، والله أعلم.[من اسمه يسار ويسرة واليسع ويسير ويسيع]