٧١٣٧ -** ت س:** يوسف بن سعد الجمحي (٤) ، أَبُو يعقوب،**ويُقال:** أَبُو سعد، البَصْرِيّ، مولى عثمان بْن مظعون،**** ويُقال:**** مولى قدامة بْن مظعون، ويُقال: مولى مُحَمَّد بْن حاطب.

**قال التِّرْمِذِيّ:** ويُقال: يوسف بْن مازن.** وَقَال غيره:** هما اثنان.

**رَوَى عَن:** الحارث بْن حاطب الجمحي (س) ، والحسن بْن علي بْن أَبي طالب (ت) ، وعَبد اللَّه بْن جبير بْن حية الثقفي، وعَبد المَلِك بْن أَبي عباس الجذامي، وعلي الأزدي، ومحمد بْن حاطب الجمحي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بشر جعفر بْن إياس، وحبيب بْن الشهيد، وحماد بْن سلمة (س) ، وخالد الحذاء، وداود بْن أَبي هند، والربيع ابن صبيح، والربيع بْن مسلم، وعلي بن زيد بن جدعان، والقاسم ابن الفضل الحداني (ت) ، ومنصور بْن زاذان، ونوح بْن قيس الحداني، ويونس بْن عُبَيد.

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** يوسف بْن سعد ثقة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** يوسف بْن مازن الذي روى عنه القاسم بْن الفضل مشهور.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : يوسف بْن مازن الراسبي يعد فِي البَصْرِيّين.وَقَال التِّرْمِذِيّ (١) : يوسف بْن سعد رجل مجهول،** وقيل:** يوسف بْن مازن.

وَقَال داود بْن أَبي هند،** عَن يوسف بْن سعد:** كَانَ زيد بْن ثابت عامل عثمان على بيت المال (٢) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرو الْبَزَّارُ والْعَبَّاسُ بْنُ حَمْدَانَ الْحَنَفِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا زَيْدُ بن أخزم، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال: حَدَّثَنَا القاسم ابن الْفَضْلِ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَازِنٍ الرَّاسِبِيِّ، قال: قَامَ رَجُلٌ إِلَى الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ** فَقَالَ:** سَوَّدْتَ وجُوهَ الْمُؤْمِنِينَ. فَقَالَ: لا تُؤَنِّبْنِي رَحِمَكَ اللَّهُ فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قَدْ أُرِيَ بَنِي أُمَيَّةَ يَخْطُبُونَ عَلَى مِنْبَرِهِ رَجُلا فَرَجُلا، فَسَاءَهُ ذَلِكَ، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ (إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرُ) نَهْرٌ فِي الْجَنَّةِ،** ونَزَلَتْ:** (إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ ومَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ) .

رواه التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أبي داود، عنالْقَاسِمُ بْنُ الْفَضْلِ، عَنْ يُوسُفَ بْن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** غريب لا نعرفه إِلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ.** وقَدْ قِيلَ:** عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَازِنٍ.

وبِهِ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن صَالِح العجلي.

(ح) :** قال:** وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبَانٍ الْوَاسِطِيُّ.

(ح) :** قال:** وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مُحَمَّد الْجَذُوعِيُّ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْحَجَّاجِ السَّامِيُّ.

(ح) :** قال:** وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ هَاشِمٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هدبة بْن خالد.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ سَعْدٍ، عَنِ الْحَارِثِ بْنِ حَاطِبٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِلِصٍّ،** فَقَالَ:** اقْتُلُوهُ. قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّمَا سَرَقَ.**** قال:**** اقْتُلُوهُ.** قَالُوا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّمَا سَرَقَ. قال: اقْطَعُوا يَدَهُ. ثُمَّ سَرَقَ فَقُطِعَتْ رِجْلُهُ، ثُمَّ سَرَقَ عَلَى عَهْدِ أَبِي بَكْرٍ حَتَّى قُطِعَتْ قَوَائِمُهُ كُلُّهَا ثُمَّ سَرَقَ الْخَامِسَةَ،** فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْلَمَ بِهَذَا حِينَ قال: اقْتُلُوهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ سُلَيْمان بْنِ سَالِمٍ الْبَلْخِيِّ، عَن النضر بْن شميل، عَن حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عالياً بدرجتين، وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.