٧١٢٢ -** د:** يَعْلَى بن أَبي يحيى (٢) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** فاطمة بنت الحسين (د) .

**رَوَى عَنه:** مصعب بْن مُحَمَّد بْن شرحبيل (د) .

قال أَبُو حاتم (٣) : مجهول.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .رَوَى لَهُ أَبُو دَاوُد، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قال: حَدَّثَنِي مُصْعَبُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ يَعْلَى بْنِ أَبي يَحْيَى، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْحُسَيْنِ، عَن أَبِيهَا، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لِلسَّائِلِ حَقٌّ وإِنْ جَاءَ عَلَى فَرَسٍ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

رَوَاهُ زُهَيْرُ بْنُ مُعَاوِيَةَ (د) (٢) عَنْ شَيْخٍ بِمَكَّةَ رَأَى سُفْيَانَ عِنْدَهُ، عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ الْحُسَيْنِ، عَن أَبِيهَا، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

ورواه يحيى بن أيوب المِصْرِي عن مصعب بْن مُحَمَّد بْن شرحبيل، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي يَعْلَى، عَنْ مُحَمَّد بْن علي بْن الْحُسَيْنِ، عَنْ أُمِّه، عَن أَبِيهَا، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.

ورَوَى الْوَاقِدِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بن مسلم عن يحيى بن أَبي يَعْلَى، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ قِصَّةَ قَتْلِ جَعْفَرِ بن أَبي طالب.[من اسمه يعيش ويمان]

**• د س:** يعيش بْن طخفة، فِي ترجمة طخفة.