٧١٤٥ -** فق:** يوسف بن عطية بن باب الصفار الأَنْصارِيّ السعدي (٣) ، مولاهم، أَبُو سهل البَصْرِيّ الجفري. رأى مُحَمَّد بْن سيرين.**ورَوَى عَن:** ثابت البناني، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري، وعَبد الله بْن عون، وعَبد اللَّهِ بْن فيروز الداناج، وعطاء بْن أَبي ميمونة، وعلي بْن عيسى، وأبي سنان عيسى بْن سنان، وفرقد السخي، وقتادة بْن دعامة (فق) ، وكلثوم بْن جبر، ومالك بْن دينار، ومحمد بْن واسع، ومرزوق أَبِي عَبد اللَّهِ الشامي، ومطر الوراق، ومعلى بْن زياد القردوسي، وهشام بْن حسان، ويونس بْن عُبَيد، وأبي غالب صاحب أبي أمامة.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن إبراهيم الموصلي، وأَحْمَد بن جميل المروزي، وأَحْمَد بن طارق الوابشي، وأحمد بْن أَبي الطيب المروزي، وأحمد بْن منيع البغوي، وإدريس بْن الحكم العنزي، وإسحاق بْن بهلول التنوخي، وإسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن عَبد اللَّهِ بْن زرارة الرَّقِّيّ، والحسن بْن شوكر البغدادي، والحسن بْن محمد بن الصبباح الزعفراني، وحفص بْن عَمْرو الربالي، والخضر ابن سلام، وأبو الخطاب زياد بْن يحيى الحساني، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي، وسويد بْن سَعِيد الحدثاني، وشجاع بْن مخلد، وشيبان بْن فروخ، وعَبد اللَّهِ بْن عون الخراز، وعَبد اللَّهِ بْن عيسى الطفاوي، وأبو العباس عَبد اللَّهِ بْن هارون الرشيد بْن مُحَمَّد بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عباس أمير المؤمنين المأمون، وعبد الجبار بْن العلاء العطار، وأبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، وأبوظفر عبد السلام بْن مطهر، وعبد المتعالي بْن طالب، وعُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد بْن عائشة، وعلي بْن إسحاق الحنظلي السمرقندي، وأبو ياسر بن عمار بْن نصر المروزي (فق) ، وعُمَر بْن شبة بْن عُبَيدة النميري، وعُمَر بْن يزيد السياري، وعَمْرو بْن علي الصيرفي، وعَمْرو بْن مالك الراسبي، وأبو عُبَيد القاسم بْن سلام، وقتيبة بْن سَعِيد، ومحرز بْن عون، ومحمد بن إبرايهم بن صدران، ومحمد ابن بكير الحضرمي، ومحمد بْن أَبي السري العسقلاني، ومحمد ابن سَعِيد بن الوليد الخزاعي، ومحمد بْن صالح بْن النطاح، ومحمد بْن عُمَر بْن علي المقدمي، ومحمد بْن عَمْرو بْن العباس الباهلي، ومحمد بْن يحيى بْن فياض الزماني، ومعمر بْن سهل الأهوازي، وأبو طالب هاشم بْن الوليد الهروي، وأبو همام الوليد ابن شجاع، ويحيى بْن حريث العبدي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويوسف بْن أبان، وأبو إِبْرَاهِيم الترجماني.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) وأحمد بْن ثابت (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال عَمْرو بْن علي (٣) : كثير الوهم والخطأ،** سمعته يقول:** حَدَّثَنَا قتادة عَنْ أَنَسٍ قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني". وكان يهم، وما علمته يكذب، وقد كتبت عنه، وهذا الحديث إنما رواه قتادة عَن زرارة، عَن عِمْران بن حصين.وَقَال الجوزحاني (١) : لا يحمد حديثه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) ، وأَبُو حاتم (٣) ، والدَّارَقُطنِيّ (٤) : ضعيف الحديث.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : منكر الحديث.

وَقَال أَبُو داود (٦) : ليس بشيءٍ.

وَقَال النَّسَائي (٧) : متروك الحديث، وليس بثقة.

**وَقَال أَبُو بشر الدولابي:** متروك الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٨) : وله غير ما ذكرت وكلها غير محفوظة، وعامة حَدِيثه مِمَّا لا يتابع عَلَيْهِ.

وَقَال ابن حبان (٩) : يقلبب الأخبار، ويلزق المتون الموضوعة بالأسانيد الصحيحة، لا يجوز الاحتجاج بِهِ.

**قيل:** إنه مات سنة سبع وثمانين ومئة (١٠) .روى له ابن ماجه في " التفسير.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**