٧١٦١ -** ق:** يوسف بن ميمون القرشي المخزومي (٣) ، مولى آلعَمْرو بْن حريث،******** ويُقال:******** الحنفي، أَبُو خزيمة، ويُقال: أَبُو خريم، الكوفي الصباغ، ويُقال: البَصْرِيّ. ويُقال: أنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** أنس بْن سيرين، والحسن البَصْرِيّ، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وزياد بْن ميمون، وعطاء بن أَبي رباح، ومحمد بْن سيرين، وموسى بْن أَبي المختار والد عُبَيد اللَّهِ بْن موسى، ونافع مولى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي الزبير المكي، وأبي عُبَيدة بْن حذيفة (ق) .

**رَوَى عَنه:** خلاد بْن يَحْيَى، وسفيان الثوري، وشعبة بْن الحجاج، وعَبد اللَّهِ بْن عثمان السعدي، وعبد الحميد بْن عَبْد الرحمن الحماني، وعلي بْن مسهر، وأبو نعيم الْفَضْل بْن دكين، والفضل بْن موسى السيناني، وقطبة بْن عَبْد العزيز بْن سياه الحماني، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومعلى بْن مهدي، والنعمان ابن عبد السلام الأصبهاني، ووكيع بْن الجراح، وأبو مالك النخعي (ق) .

قال أبو طالب (١) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** يوسف الصباغ مولى آل عَمْرو بْن حريث ضعيف، ليس بشيءٍ.وَقَال أبو زُرْعَة (١) : واهي الحديث.

وَقَال أبو حاتم (٢) : ليس بالقوي، منكر الحديث جدا، ضعيف.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : منكر الحديث جدا.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٥) : ضعيف.

وروى له أَبُو أَحْمَد بْن عدي أحاديث، ثم قال (٦) : وهذه الأحاديث مع ما لم أذكره ليوسف الصباغ، ما أرى بها بأسا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٧) .

روى له بْن مَاجَهْ (٨) حديثا واحدا عَن أَبِي عُبَيدة بْن حذيفة،عَن أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم" من باع دارا ولم يجعل ثمنها فِي مثلها لم يبارك لَهُ فيها.

وقد سقناه بإسناده في ترجمة أَبِي عُبَيدة بْن حذيفة، وذكرنا بعض ما فيه من الاختلاف.