٧١٨٢ -** خ ت س ق:** يونس بن أَبي الفرات القرشي (٤) ،مولاهم،** ويُقال:** المعلولي، أَبُو الفرات البَصْرِيّ الإسكاف.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، وعُمَر بْن عَبْد العزيز، وقتادة بْن دعامة (خ ت س ق) ، وأبي حمزة جار شعبة.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن بكر البرساني، ومحمد بْن مروان العقيلي، وهشام الدستوائي (خ ت س ق) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (١) ،** عَن أبيه:** أرجو أن يكون ثقة، صالح الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس، وهو معولي.

قال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** أَبُو الفرات يونس بْن أَبي الفرات ثقة (٤) .

روى له البخاري، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه حديثاواحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،****************** قال:****************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاضِي الشريف أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ علي ابن الْمَهْدِيِّ بِاللَّهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَر السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ زَاطِيَا، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ، قال: حَدَّثني أَبِي، عَنْ يُونُسَ يَعْنِي الإِسْكَافَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ، قال: مَا أَكَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ على خِوَانٍ ولا فِي سُكْرُجَّةِ ولا خُبْزَ لَهُ مُرَقَّقٌ.** قُلْتُ لِقَتَادَةَ:** فَعَلَى مَا كَانُوا يَأْكُلُونَ؟ قال: عَلَى السُّفَرِ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ مُعَاذِ بْنِ هِشَامٍ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب. وقَدْ رَوَى عَبْدُ الْوَارِثِ عَنْ سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، عَن قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسٍ نَحْوَهُ (٢) .