٧١٨٨ -** ع:** يونس بن يزيد بن أَبي النجاد (٥) ،** ويُقال:** يونسابْن يزيد بْن مشكان بْن أَبي النجاد الأيلي، أَبُو يزيد القرشي، مولى معاوية بْن أَبي سفيان، وهو أخو أَبِي علي بْن يزيد، وعم عنبسة بْن خَالِد بْن يَزِيد.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن أَبي عبلة المقدسي، والحكم بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد الأيلي، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعمارة بْن غزية (مد) ، وعُمَر بْن عَبد الله مولى غفرة، وعِمْران بْن أَبي أَنَس (مد) ، والقاسم بْن مُحَمَّدِ بْن أَبي بكر الصديق، ومُحَمَّد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (خ م د س ق) ، وهشام ابن عروة (د) ، وأخيه أَبِي علي بن يزيد الأيلي (د ت) .

**رَوَى عَنه:** أبو ضمرة أنس بْن عياض الليثي، وأيوب بْن سويد الرملي (ت ق) ، وبقية بْن الوليد (س ق) ، وبهلول بْن راشد، وجرير بْن حازم (خ م) ، وحسان بْن إِبْرَاهِيم الكرماني(خ م) ، وحفص بْن عُمَر الدمشقي، ورشدين بْن سعد (ت) ، وسُلَيْمان بْن بلال (خ م س) ، وشبيب بْن سَعِيد الحبطي (خ خد س) ، وأبو شعبة صدقة بْن المنتصر الشعباني، وطلحة بْن يحيى الزرقي (خ م مد س ق) ، وعَبد اللَّهِ بْن الحارث المخزومي (س) ، وعَبد الله بْن رجاء المكي (م) ، وأبو صفوان عَبد الله بْن سَعِيد الأُمَوِي (خ م د ت س) ، وعَبد الله بْن عُمَر النميري (خ) ، وعَبد اللَّهِ بْن المبارك (ع) ، وعَبد اللَّهِ بن وهب (ع) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعثمان بْن الحكم الجذامي (س) ، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (خ م س ق) ، وعلي بْن عروة الدمشقي (ق) ، وعَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (خ) ومات قبله، وابن أخيه عنبسة بْن خالد بْن يزيد الأيلي (خ د) ، والقاسم بْن مبرور (د س) ، والليث بْن سعد (خ م) ، ومحمد بن بكر البرساني (ت ق) ، ومحمد بْن فليح بْن سُلَيْمان (س) ، والمفضل بْن فضالة (س ق) ، وموسى بْن شَيْبَة الحضرمي (مد) ، ونافع بْن يزيد المِصْرِي (س) ، ووكيع بْن الجراح، وأبو زُرْعَة وهب الله بن راشد، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، ويزيد بْن مُحَمَّد الأيلي ويونس بْن سليم الصنعاني (ت س) ، وأبو عَبد اللَّهِ العذري.

وصحب الزُّهْرِيّ ثنتي عشرة سنة، وقيل أربع عشرة سنة.

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثالثة من أهل مصر (١) .

وَقَال علي ابن المديني (٢) : سألت عبد الرحمن بْن مهدي عنيونس بْن يزيد،** فقال:** كَانَ ابْن المبارك يقول: كتابه صحيح.** قال ابْن مهدي:** وأنا أقول: كتابه صحيح.

وَقَال عبدان،** عَن ابْن المبارك:** إني إذا نظرت فِي حديث معمر ويونس يعجبني كأنهما خرجا من مشكاة واحدة.

وَقَال عبد الرزاق (١) ،** عن ابن المبارك:** ما رأيت أحدا أروى للزهري من معمر إلا أن يونس أحفظ للمسند (٢) وفي رواية: إلا ما كَانَ من يونس، فإنه كتب الكتب على الوجه.

وَقَال محمد بن عوف (٣) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** قال وكيع: رأيت يونس بْن يزيد الأيلي وكان سيئ الحفظ.** قال أحمد:** سمع منه وكيع ثلاثة أحاديث (٤) .

**وَقَال حنبل بْن إسحاق:** سمعت أَبَا عَبد اللَّهِ يَقُولُ: مَا أحد أعلم بحديثه يعني الزُّهْرِيّ من معمر إلا ما كَانَ من يونس الأيلي فإنه كتب كل شيء هناك.

**وَقَال أَبُو بكر الأثرم:** قال أبو عَبد اللَّهِ: قال عَبْد الرزاق عَن ابْنِ المبارك: ما رأيت أحدا أروى عن الزُّهْرِيّ من معمر إلا ما كَانَ من يونس فإنه كتب كل شئ.** قيل لأبي عَبد اللَّهِ:** فإبراهيم بْن سعد؟** قال:** وأي شيء روى إِبْرَاهِيم بْن سعد عَن الزُّهْرِيّ إلا أنهفِي قلة روايته أقل خطأ من يونس.** قال:** ورأيته يحمل على يونس.** قال أَبُو بكر الأثرم:** أنكر أَبُو عَبد اللَّهِ على يونس،**** وَقَال:**** كان يجئ عَن سَعِيد بأشياء ليس من حديث سَعِيد وضعف أمر يونس، وَقَال: لم يكن يعرف الحديث، وكان يكتب، أرى، أول الكتاب فينقطع الكلام، فيكون أوله عَن سَعِيد وبعضه عَن الزُّهْرِيّ، فيشتبه عَلَيْهِ (١) .**** قال أَبُو عَبد اللَّهِ:**** ويونس يروي أحاديث من رأي الزُّهْرِيّ يجعلها عَن سَعِيد (٢) . قال أَبُو عَبد اللَّهِ: يونس كثير الخطأ عَن الزُّهْرِيّ، وعقيل أقل خطأ منه.

**وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي:** سمعت أَبَا عَبد اللَّهِ أَحْمَد بْن حنبل يقول: فِي حديث يونس بْن يزيد منكرات عَن الزُّهْرِيّ،** منها:** عَن سالم عَن أَبِيهِ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** فيما سقت السماء العشر (٣) .

**وَقَال أَبُو الحسن الميموني:** سئل أحمد بْن حنبل: من أثبت فِي الزُّهْرِيّ؟**** قال:**** معمر.** قيل لَهُ:** فيونس؟ قال: روى أحاديث منكرة.

**وَقَال الفضل بْن زياد:** قال أحمد: يونس أكثر حديثا عَن الزُّهْرِيّ من عقيل، وهما ثقتان.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عن يحيى بن مَعِين:** أثبت الناس فِي الزُّهْرِيّ: مالك، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أَبي حمزة، وابن عُيَيْنَة.وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) : قلت ليحيى بن مَعِين: يونس أحب إليك أو عقيل؟**** فقال:**** يونس ثقة وعقيل ثقة نبيل الحديث عَن الزُّهْرِيّ.** قُلْتُ:** أين يقع، يعني الأَوزاعِيّ - من يونس؟ فقال: يونس أسند عَن الزُّهْرِيّ، والأَوزاعِيّ ثقة ما أقل ما روى الأَوزاعِيّ عَن الزُّهْرِيّ.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة،** عَن أحمد بن العباس:** قلت ليحيى ابن مَعِين: من أثبت معمر أو يونس؟** قال:** يونس أسندهما وهما ثقتان جميعا، وكان معمر أحلى.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** معمر ويونس عالما بالزُّهْرِيّ (٣) .

وَقَال فِي موضع آخر،** عَن يحيى:** أثبت أصحاب الزُّهْرِيّ: مالك، ومعمر ويونس كانوا عالمين بالزُّهْرِيّ.

وَقَال يعقوب بْن سفيان الفارسي (٤) ،** عَن مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم:** سمعت عليا يقول: أثبت الناس في الزُّهْرِيّ: سفيان ابن عُيَيْنَة، وزياد بْن سعد، ثم مالك، ومعمر، ويونس من كتابه.

وَقَال أَحْمَد بْن صالح المِصْرِي (٥) : نحن لا نقدم فِي الزُّهْرِيّ على يونس أحدا.** قال:** وكان الزُّهْرِيّ إذا قدم أيلة نزل على يونس، وإذا سار إلى المدينة زامله يونس.**وَقَال محمد بن عَبد الله بْن عمار الموصلي:** مالك وسفيان ومعمر، هؤلاء أصحاب الزُّهْرِيّ، ويونس بْن يزيد عارف برأيه.

وَقَال العجلي (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** صالح الحديث، عالم بحديث الزُّهْرِيّ.

وَقَال أبو زُرْعَة (٢) : لا بأس به.

**وَقَال ابن خراش:** صدوق.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ حلو الحديث، كثيره، وليس بحجة، ربما جاء بالشئ المنكر.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** نسبوه فِي موالي بني أمية، سأل القاسم بْن مُحَمَّد وسالم بْن عَبد اللَّهِ، زعموا أنه توفي بصعيد مصر سنة اثنتين وخمسين ومئة.

**وَقَال يحيى بن بكير:** توفي سنة بضع وخمسين ومئة.

وقَال البُخارِيُّ، والمفضل بْن غسان الغلابي،** وأبو حاتم بْن حبان:** مات سنة تسع وخمسين ومئة.

**وَقَال محمد بن عزيز الأيلي:** مات سنة ستين ومئة (٤) .روى لِهِ الجماعة.