٧١٧٣ -** د ت ق:** يونس بن الحارث الثقفي الطائفي (١) ، نزل الكوفة.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي ميمونة (د ت ق) ، وأيوب بْن يناق الهذلي، وعامر الشعبي، وعَمْرو بْن الشريد الثقفي، وعَمْرو بْن شعيب، وأبي عون مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه الثقفي (د) ، ومشرس الطائفي، وجده هنيد الثقفي مولى المغيرة بْن شعبة،** ويُقال:** عَن جدته هنيدة مولاة المغيرة بْن شعبة، وعَن أبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري.**رَوَى عَنه:** بكر بْن بكار البَصْرِيّ، وخالد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الخراساني، وسفيان الثوري، وأبو قُتَيبة سَلْم بن قتيبة، وسُلَيْمان ابن موسى الزُّهْرِيّ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد العزيز ابن أبان القرشي، وعُمَر بْن سعد أَبُو داود الحفري، وغياث بْن إِبْرَاهِيم النخعي أحد الضعفاء المتروكين، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، وأبو أحمد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري (د) ، ومحمد بْن يوسف الفريابي، ومعاوية بْن هشام (د ت ق) ، ووكيع بْن الجراح.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ بْنِ حنبل (١) : ذكر أبي يونس بْن الحارث،** فقال:** أحاديثه مضطربة.

وسألته مرة أخرى فضعفه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** ضعيف لا شئ.

وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بِهِ بأس، يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ليس بقوي.**وَقَال أَبُو داود:** مشهور روى عنه غير واحد.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وَقَال في موضع آخر (١) : كَانَ ضعيفا.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٢) : ليس به بأس، وليس لَهُ من الحديث إلا اليسير.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن إسماعيل ابن الدَّرَجِيِّ، وأَبُو عَبد اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمُنْعِمِ الصُّورِيُّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة.

**زَادَ الصُّورِيُّ:** وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو نَصْرٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ الْكِسَائِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْنُ الْمُقْرِئُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ هِشَامٍ، عَنِ يُونُسَ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبي مَيْمُونَةَ، عَن أَبِي صَالِحٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ فِي أهل قباء (فيهرِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا واللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ) (١) قال: كَانُوا يَسْتَنْجُونَ بِالْمَاءِ، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ فِيهِمْ.

أَخْرَجُوهُ (٢) عَن أَبِي كُرَيْبٍ، فَوَافَقْنَاهُمْ فيه بعلو،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب مِنْ هَذَا الْوَجْهِ.

وأخبرنا أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رَبِيعَةَ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ الْحَارِثِ الطَّائِفِيُّ، عَن أَبِي عَوْنٍ، عَن أَبِيهِ، عن الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ، قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي، أَوْ يَسْتَحِبُّ أَنْ يُصَلِّيَ، عَلَى فَرْوَةٍ مَدْبُوغَةٍ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٤) مِنْ حَدِيثِ أبي أَحْمَد الزبيري عَنْهُ، فوقع لَنَا عَالِيًا وقَدْ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ عُبَيد اللَّهِ بْنِ سَعِيد الثَّقَفِيِّ مِنْ وجْهٍ آخَرَ.

وهَذَا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.