٧١٨١ -** د ت س:** يونس بن عُبَيد (١) ، مولى مُحَمَّد بْن القاسم الثقفي.

**رَوَى عَن:** البراء بْن عازب (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** أبو يعقوب إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الثقفي (د ت س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد، قال: حَدَّثني أبي.(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،************ قال:************ أنبأنا محمد ابن أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُنَيْعٍ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنُ أَبي زَائِدَةَ،******** قال:******** حَدَّثَنَا أَبُو يَعْقُوبَ الثَّقَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يونس بن عُبَيد مولى مُحَمَّد بْنِ الْقَاسِمِ، قال: بَعَثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ الْقَاسِمِ إِلَى الْبَرَاءِ بْنُ عَازِبٍ أَسْأَلُهُ عَنْ رَايَةٍ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَا كَانَتْ؟ قال: كَانَتْ سَوْدَاءَ مِرْبَعَةً مِنْ نَمِرَةٍ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُوسَى، عن يحيى بن زكريا ابْن أَبي زائدة، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) عن أَحْمَدَ بْنِ مَنِيعٍ الْبَغَوِيِّ، فوافقناهما فيه بعلو.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب لا نعرفه إلا مِنْ حديث ابن أَبي زَائِدَةَ.