٧١٢٧ -** ع:** يوسف بن إسحاق بن أَبي إسحاق السبيعي (٣) ، والد إبراهيم ابن يوسف، وقد ينسب إلى جده.

**روى عن:** أَبِيهِ إسحاق بْن أَبي إسحاق السبيعي، وعامر الشعبي، وعَبد الله بْن مُحَمد بْن عَقِيل، وعمار الدهني، ومحمد بْن المنكدر (ق) ، وجده أَبِي إسحاق السبيعي (خ م د ت س) .**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن يوسف (خ م د ت س) ، وابن عمه إسرائيل بْن يونس بْن أَبي إسحاق (س) ، وجابر بْن الحر النخعي، وحسان بْن إِبْرَاهِيم الكرماني، وحصين بْن مخارق السلولي، وسفيان ابن عُيَيْنَة، وابن عمه عيسى بْن يونس بْن أَبي إِسْحَاق (ق) ، ومنصور بْن وردان العطار.

قال عَبْد الجبار بْن العلاء (١) ،** عَنْ سفيان بْن عُيَيْنَة:** لم يكن فِي ولد أَبِي إسحاق أحفظ منه.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : يكتب حديثه.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٣) : كَانَ أحفظ ولد أَبِي إسحاق، مستقيم الحديث على خلقه.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : مات زمن أَبِي جعفر.

وَقَال ابْن حبان (٥) : توفي سنة سبع وخمسين ومئة (٦) .

روى له الجماعة.

أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وعَبْدُ الرحمن بن أحمد المقدسي،وشامية بِنْت الْحَسَن بْن البكري،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب،************ قال:************ أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْلِ الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أَخْبَرَنَا الْحَافِظُ أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطنِيّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ العُمَري، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كُرَيْبٍ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ يُوسُفَ عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ،** عَنِ الأَسْوَدِ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا مُوسَى الأَشْعَرِيَّ يَقُولُ:** لَقَدْ قَدِمْتُ مِنَ الْيَمَنِ أَنَا وأَخِي، فَمَكَثْنَا حِينًا لا نَرَى إِلا أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ رَجُلٌ مِنْ أهل بيت النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم لِمَا نَرَى مِنْ دُخُولِهِ ودُخُولِ أُمِّه عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) عَن أَبِي كُرَيْبٍ، فوافقناهما فيه بعلو. ورواه مسلم (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يُوسُفَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بدرجتين.