٧١٥٣ -** ق:** يوسف بن مُحَمَّد بن المنكدر القرشي التَّيْمِيّ (١) ، أخو عُمَر بْن مُحَمَّد بْن المنكدر، والمنكدر بْن مُحَمَّد بْن المنكدر.

**روى عن:** أبيه مُحَمَّد بْن المنكدر (ق) .

**رَوَى عَنه:** سنيد بْن داود المصيصي (ق) ، وعَبد اللَّهِ بْن جعفر الرَّقِّيّ، وعبد الرحمن بْن عُبَيد اللَّهِ الحلبي، وعُبَيد بْن جناد الحلبي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومسور بْن الصلت، ومعاذ بْن معاذ العنبري.

قال أبو زُرْعَة (٢) : صالح، وهو أقل رواية من أخيه المنكدر ابن مُحَمَّد.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : ليس بقوي، يكتب حديثه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** ضعيف.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة (٤) .**وَقَال أَبُو بشر الدولابي:** متروك الحديث.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : أرجو إنه لا بأس به.

روى له ابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه حاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو عَبد الله محمد بن عبد المؤمن، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالا:**** أَنَبَأَنَا أَسْعَدَ بْنِ سَعِيد بْنِ رَوْحٍ، وعائشة بنت معمر ابن الْفَاخِرِ، قَالا: أخَبْرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،******** قال:******** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا جعفر بْن سنيد بْن داود، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يوسف ابن مُحَمَّد بْن المنكدر، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: قَالَتْ أُمُّ سُلَيْمان بْنِ دَاوُدَ لسُلَيْمان: يَا بُنَيَّ لا تُكْثِرِ النَّوْمَ بِاللَّيْلِ، فَإِنَّ كَثْرَةَ النَّوْمِ بِاللَّيْلِ تَتْرُكُ الْعَبْدَ فَقِيرًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَنْ مُحَمَّد بْنِ الْمُنْكَدِرِ إِلا ابْنُهُ يُوسُفُ، تَفَرَّدَ بِهِ سُنَيْدٌ.

أَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) مِنْ حَدِيثِ سُنَيْدِ بْنِ دَاوُدَ، فَوَقَعَ لَنَا بدلاعَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.