٧١٩٤ -** ق:** أَبُو أحمد بن علي الكلاعي الشامي الدمشقي.

**رَوَى عَن:** عَمْرو بْن شعيب، ومكحول الشامي، وأبي الزبير المكي (ق) .

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الوليد (ق) .

روى لهِ ابْنُ مَاجَهْ حَدِيثَهُ عَن أَبِي الزبير عَنْ جابر فِي الأمر بتتريب الكتاب (٢) .

**قال أَبُو طالب:** سألت أحمد بْن حنبل فِي السجن عَنْ حديث يزيد بْن هارون (ق) ، عَنْ بقية، عَن أَبِي أحمد، عَن أَبِي الزبير،** عَنْ جابر أن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ قال:** إِذَا كتبت كتابا" فتربه فإنه أنجح للحاجه، والتراب مبارك.** فقال:** هذا حديث منكر، وما روى بقية عَنْ بحير بْن سعد وصفوان والثقات يكتب، وما روى عن المجهولين لا يكتب (٣) .

رواه محمد بْن عَمْرو بْن حنان، عَنْ بقية، عَنْ عُمَر بْن أَبيعُمَر، عَن أَبِي الزبير. وكذلك رواه أَبُو القاسم البغوي عَن أَبِي ياسر عمار بْن نصر، عَنْ بقية.

**وقيل:** عَنْ عمار بْن نصر، عَنْ بقية، عَنْ عُمَر بْن مُوسَى، عَن أَبِي الزبير. قاله إسحاق بْن يعقوب العطار عَنْ عمار.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (١) : عُمَر بْن أَبي عُمَر الدمشقي منكر الحديث عن الثقات.

**وَقَال الحافظ أَبُو بكر البيهقي:** وهو من مشايخ بقية المجهولين، وروايته منكرة، واللَّهِ أعلم (٢) .

وقد وقع لنا حديثه عاليا" جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَدٍ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْعِزِّ ابن الصيقل الحراني،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن أَبي الْقَاسِم بْن الْخُرَيْفِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَلِيٍّ بْنِ أَحْمَدَ الأَنْمَاطِيُّ ابْنُ بِنْتِ السُّكَّرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ نَصْرٍ أَبُو يَاسِرٍ، قال: حَدَّثَنَا بقية، عَنْ عُمَر بْن أَبي عُمَر، عَن أبيالزبير، عَنْ جابر،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: تَرِّبُوا الْكِتَابَ فَإِنَّ التُّرَابَ مُبَارَكٌ.

رَوَاهُ عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ يزيد بْنِ هَارُونَ، عَنْ بَقِيَّةَ أَتَمَّ من هذا، فوقع لنا عاليا" بِدَرَجَتَيْنِ.

**• ع:** أَبُو أحمد الزبيري،** اسمه:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن الزبير الأسدي الكوفي.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري (خ م ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة (خ م ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فيمن اسمه محمد (١) .