٧١٧٧ -** د س:** يونس بن سيف العنسي الكلاعي (٣)الحمصي.

**رَوَى عَن:** الحارث بْن زياد (د س) ، وحرام بْن حكيم الأَنْصارِيّ، وأبي إدريس عائذ الله بْن عَبد الله الخولاني (د) ، وعبد الرحمن بْن زياد الحمصي، وعَمْرو بْن الأسود العنسي، وغضيف بْن الحارث، وأبي كبشة السلولي.

**رَوَى عَنه:** ثور بْن يزيد الرحبي، ومحمد بْن الوليد الزبيدي (د) ، ومروان بْن سالم، ومعاوية بْن صالح (د س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عاصم:** مات سنة عشرين ومئة (٢) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وشَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: قَرَأْنَا عَلَى أَبِي عَلِيّ مُحَمَّد بْن أَحْمَدَ بْن يَحْيَى الْعَطَشِيِّ وهُوَ يَسْمَعُ فَأَقَرَّ بِهِ،** قُلْنَا:** حَدَّثَكُمْ مُحَمَّدُ بْنُ الْعَبَّاسِ النَّسَائي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الْمَجِيدِ التَّمِيمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن مهدي، عَنْ معاوية بْن صالح، عَنِ يونس بْنسَيْفٍ، عَنِ الْحَارِثِ بْنِ زِيَادٍ، عَن أَبِي رُهْمٍ عَنِ الْعِرْبَاضِ بْنِ سَارِيَةَ السُّلَمِيِّ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَدْعُو فِي رَمَضَانَ وهُوَ يَقُولُ: هَلُمُّوا إِلَى الْغَدَاءِ الْمُبَارَكِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ شُعَيْبِ بْنِ يُوسُفَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأخرجه أَبُو داود (٢) من حديث حماد ابن خَالِدٍ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ صَالِحٍ، وقد كتبناه من ذلك الوجه فِي ترجمة الْحَارِث بْن زِيَاد (٣) .

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال محمود:** أخبرنا أبو الحسين بْنِ فَاذْشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِرْقٍ الْحِمْصِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُصَفَّى، قال: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ عَنِ الزُّبَيْدِيِّ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ سَيْفٍ أَنَّ أَبَا إِدْرِيسَ عَائِذَ اللَّهِ حَدَّثَهُ أَنَ أَبَا ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيَّ حَدَّثَهُ أَنَّهُ أَتَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَصَعَّدَ فِيهِ الْبَصَرَ وصَوَّبَ،** ثُمَّ قال:** نُوَيْبِتَةُ.** فَقَالَ أَبُو ثَعْلَبَةَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ نُوَيْبِتَةُ خَيْرٍ أَوْ نُوَيْبِتَةُ شَرٍّ؟ قال: نُوَيْبِتَةُ خَيْرٍ.**** فَقَالَ:**** يَا رَسُولُ اللَّهِ إِنَّا بِأَرْضٍ فِيهَا الصَّيْدُ. فَمَا يَحِلُّ لَنَا مِنْهُ مِمَّا يَحْرُمُ عَلَيْنَا؟ فَقَالَ: حِمَارُ الأَهْلِيِّ، وكُلَّ ذِي نَابٍ مِنَ السِّبَاعِ حَرَامٌ، ومَا رَدَّتْ عَلَيْكَ قَوْسُكَ وكلبك المكلب فهو لكحَلالٌ، ثُمَّ سَأَلَهُ عَنْ شَيْءٍ مِنْ أَمْرِ أَهْلِ الْكِتَابِ وعَنْ آنِيَتِهِمْ،** فَقَالَ:** إِنْ وجَدْتَ عَنْهَا غِنًى فَلا تَقْرَبْهَا، وإِنِ احْتَجْتَ إِلَيْهَا فَاغْسِلْهَا ثُمَّ كُلْ فِيهَا واشْرَبْ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُصَفَّى مُخْتَصَرًا، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو. وهذا جميع ماله عِنْدَهُمَا، واللَّهُ أَعْلَمُ.