٧١٠٦ -** ت ق:** يعقوب بن الوليد بن عَبد اللَّهِ بن أَبي هلال الأزدي (٢) ، أَبُو يوسف،** وقيل:** أَبُو هلال، المدني، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** جعفر بن مُحَمَّد بن علي، وأبي حازم سلمة بْن دينار المدني (ق) ، وسُلَيْمان بْن بلال، وعَبد الله بْن عُمَر العُمَري (ت) ، وأخيه عُبَيد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري، ومالك بن أنس، ومحمد ابْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذئب (ت) ، وموسى بْن عقبة، وهشام بْن عروة (ت ق) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ.**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن منيع الْبَغَوِي (ت ق) ، والحسن بْن عرفة العبدي، والصلت بْن مسعود الجحدري، وعبد الرحمن بْن نافع درخت، وعلي معبد بْن شداد الرَّقِّيّ، وعَمْرو بْن رافع القزويني (ق) ، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن الطفيل، ومحمد بْن عباد المكي، ومحمد بْن عباد العكلي، ومحمود بْن خداش الطالقاني، ويحيى بْن أيوب المقابري، ويوسف

بْن زياد.

قال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** خرقنا حديثه منذ دهر، كَانَ من الكذابين، وكان يضع الحديث (٢) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لم يكن بشيءٍ.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : ليس بثقة.

وَقَال عَمْرو بْن عَلِي (٥) : ضعيف الحَدِيث جدا.

وَقَال الجوزجاني (٦) : غير ثقة ولا مأمون.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٧) : ليس بشيءٍ.وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : ضعيف الحديث، منكر الحديث، كَانَ يكذب.

وَقَال أَبُو دَاوُدَ (٢) : غير ثقة.

وَقَال النَّسَائي (٣) : ليس بشيءٍ، متروك الحديث.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : هو بين الأمر فِي الضعفاء.

وَقَال ابْن حبان (٦) : يضع الحديث عَلَى الثقات، لا يحل كتب حَدِيثه إلا عَلَى التعجب (٧) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.