٧١٢٨ -** بخ د ت سي ق:** يوسف بن أَبي بردة بن أَبي مُوسَى الأشعري الكوفي (٤) ، أخو بلال بْن أَبي بردة.

**روى عن:** أبيه أَبِي بردة بْن أَبي موسى (بخ د ت سي ق) .**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس (بخ د ت سي ق) ، وسَعِيد بْن مسروق الثوري.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ مَالِكُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ النَّهْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِسْرَائِيلُ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ أَبي بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ كَانَ إِذَا خَرَجَ مِنْ الْخَلاءِ قال:** غُفْرَانَكَ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) عَنْ مَالِكِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) عَنْ عَمْرو بْنِ مُحَمَّدٍ النَّاقِدِ، عَن أبي النضر هاشم ابن الْقَاسِمِ، عَنْ إِسْرَائِيلَ، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٤) ، عَنْ الْبُخَارِيُّ، عَنْ مَالِكِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال:** حسن غريب. ورواه النَّسَائي (٥) عَنْ أَحْمَد بْن نصر النَّيْسَابُورِيّ. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٦) عَن أَبِي بكر بن أَبيشَيْبَة، جَمِيعًا عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي بُكَيْرٍ، عَنْ إِسْرَائِيلَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ أَيْضًا.