٧١١٦ -** ر م ٤:** يَعْلَى بن عطاء العامري القرشي (١) ،** ويُقال:** الليثي الطائفي، نزيل واسط.

**وقِيلَ:** مولى عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص.

**رَوَى عَن:** أوس بن أَبي أوس الثقفي (عس) ، وبشر بْن عاصم الطائفي، وجابر بْن يزيد بْن الأسود (د ت س) ، وعَبد اللَّهِ بْن سفيان بْن عَبد اللَّهِ الثقفي (س) ، وأبي هَمَّامٍ عَبد اللَّهِ بْنِ يَسَارٍ الكوفي (د عس) ، وعبد الرحمن بْن بابي، وعبد الرحمن ابن البيلماني، وعبد الرحمن بْن نافع بن لبية الطائفي، وأبيه عطاء العامري (بخ د ت س) ، وعقار بْن المغيرة بْن شعبة، وعلي بْن عَبد اللَّهِ الأزدي البارقي (٤) ، وعمارة بن حدير البجلي (٤) ، وعَمْرو بْن أوس الثقفي، وعَمْرو بْن الشريد بْن سويد (م س ق) ، وعَمْرو بْن عاصم بن سفيان بن عَبد اللَّهِ الثقفي (بخ د ت س) ، والقاسم بْن عَبد اللَّهِ بْن ربيعة (خد س) ، ومحمد بْن أَبي مُحَمَّد صاحب عوف ابن مالك، ومعبد بْن هرمز (د) ، ونافع بن عاصم بن عروة بْن مسعود الثقفي (س) ، ووكيع بن عدس (٤) ، والوليد بْنعَبْدِ الرَّحْمَنِ الجرشي (د ت س) ، ويحيى بن قمطة، ويزيد بْن طَلْق (س ق) ، ويعقوب بْن عاصم بْن عروة بْن مسعود الثقفي، وأبي علقمة الهاشمي (ر م س) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، والحجاج ابن أرطاة، والحسن بْن عمارة، والحكم بن فضيل، وحماد بْن سَلَمَة (د ت ق) ، وسفيان الثوري (د س) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (م) ، وشعبة بْن الحجاج (ر م ٤) ، وغيلان بْن جامع، ومبارك بْن فضالة، وهشام بْن حسان، وهشيم بْن بشير (عخ م ٤) ، وأبو عوانة الوضاح ابن عَبد اللَّهِ (م د س) ، وأبو خالد الدالاني، وأبو مالك النخعي.

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثانية من تابعي أهل الطائف (١) .

وَقَال أَبُو بكر الأثرم (٢) : أثنى عَلَيْهِ أحمد بْن حنبل خيرا.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) وعثمان بْن سَعِيد (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أبو حاتم (٥) : صالح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : يَعْلَى بْن عطاء مولى عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص، وكان ثقة، وكان من أهل الطائف، وكان قدم واسط وأقام بها في آخر سلطان بني أمية، سمع منه شعبة بْن الحجاج، وأبو عوانة، وهشيم وأصحابهم.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) : سَمِعْتُ يَحْيَى يَقُولُ: قد سمع هشيم من يَعْلَى بْن عطاء وكان صغيرا جدا.** قُلْتُ ليحيى:** سمع هشيم من يَعْلَى بْن عطاء حديث صخر الغامدي؟** فقال:** نعم، هذا مما كَانَ سمعه هشيم.** فقلت ليحيى:** إن بعضهم يقول فِي حديث صخر الغامدي: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم يقول؟** فقال يحيى:** لا،** إنما يقولون:** صخر عَن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

وَقَال وكيع،** عَن شعبة:** قال لي يَعْلَى بْن عطاء: تعال حتى أملي عليك كم نختلف. فاختلفت حتى قرع رأسي فِي الشمس.

وَقَال حجاج بن مُحَمَّد (٣) ،** عن شعبة:** قال لي يَعْلَى بْن عطاء: أكتبك؟** قُلْتُ:** لا.** قال:** والله ما أفعل هذا بكل أحد، وما أعرض هذا على كل أحد.** قال شعبة:** ما كتبت عنه شيئا إلا حديثين ما أحفظهما وما أحسن قراءتهما.

قال الفضل بْن زياد،** عَن أحمد بْن حنبل:**** قال هشيم:** فارقنا يَعْلَى بْن عطاء سنة عشرين، يعني ومئة. قال هشيم: ابنست عشرة سنة.

وقَال البُخارِيُّ (١) : يقال: مات بواسط سنة عشرين ومئة (٢) .

روى له البخاري في " القراءة خلف الإمام" وغيره، والباقون.