٧١٨٤ -** ع:** يونس بن مُحَمَّد بن مسلم البغدادي (٢) ، أَبُومُحَمَّد المؤدب، والد إِبْرَاهِيم بْن يونس المعروف بحرمي.

**رَوَى عَن:** حرب بْن ميمون الكبير (م) ، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة (م س) ، وحماد بْن يزيد المنقري، وداود بْن أَبي الفرات (س ق) ، وسَعِيد بْن زربي (ت) ، وسويد أَبِي حاتم، وسلام ابن أَبي مطيع (ت ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (م) ، وشيبان ابن عَبْد الرحمن النحوي (خ م ت س) ، وصالح بْن رومان (ت) ، وصالح المري، وصدقة بْن موسى الدقيقي، وصدقة بْن هرمز الرماني، والصعق بْن حزن (س) ، وأبي أويس عَبد الله بْن عَبد اللَّهِ المدني (كد) ، وعَبد الله بْن عُمَر العُمَري، وعَبد اللَّهِ بن مُحَمَّد الليثي (ق) ، وعبد المنعم بْن نعيم صاحب السقاء (ت) ، وعبد الواحد بْن زياد (م د) ، وفليح بْن سُلَيْمان (خ ٤) ، والقاسم بْن الفضل الحداني (م) ، والليث بْن سعد (ت ق) ، ومجمع بْن يعقوب الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن عَلِي بْن شافع المطلبي (س) ، ومصعب ابن حيان (سي) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (م) ، والمفضل بْن فضالة القرشي البَصْرِيّ (د ت ق) ، ونافع بْن عُمَر الجمحي (س) ، والهياج ابن بسطام (ق) ، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي (س) ، ويوسف بْن عبدة الأزدي المهلبي (ت) ، وأم الأسود الخزاعية (ت) ، وأم نهار البَصْرِيّة وهي تروي عَن أَنَس بْن مالك.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (ت س) ، وابنهإِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن يونس بْن مُحَمَّد المعروف بحرمي (س) ، وأَبُو الأَزْهَر أَحْمَد بْن الأَزْهَر النيسابوري (س) ، وأحمد بْن حنبل، وأحمد بْن الخليل البرجلاني، وأحمد بْن الخليل النيسابوري (س) ، وأبو بَكْر أَحْمَد بْن أَبي خيثمة زهير بْن حرب، وأَحْمَد بْن سَعِيد الرباطي (ت س) ، وأحمد بْن منصور الرمادي (ق) ، وحبيش ابن مبشر الفقيه (ق) ، وحجاج بْن الشاعر (م) ، وحسين بْن عيسى البسطامي (خ) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (س) ، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا (م ق) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد المسندي (خ) ، وعبد بْن حميد (م ت) ، وعُبَيد الله بْن سعد الزُّهْرِيّ (سي) ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي ابن المديني، والفضل بْن موسى الأعرج (ت) ، ومجاهد بْن موسى (م ق) ، ومُحَمَّد بن إسحاق الصاغاني (س) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي ضرار الرَّازِي (ق) ، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س) ، ومحمد بْن حاتم المؤدب (ت) ، ومحمد ابن خلف العسقلاني (ق) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي الثلج (ت) ، ومحمد بن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (س) ، ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (س) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن المنادي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة (٢) : ثقة ثقة.وَقَال أبو حاتم (١) : صدوق.

وَقَال أحمد بْن الخليل البرجلاني (٢) : حَدَّثَنَا يونس بْن مُحَمَّد الصدوق (٣) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٤) : مات لتسع خلون من صفر سنة سبع ومئتين.

وَقَال أَبُو حسان الزيادي (٥) : مات سنة سبع ومئتين.

وَقَال خليفة بْن خياط (٦) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٧) : مات سنة ثمان ومئتين.

وَقَال محمد بن سعد (٨) ، وعبدا لباقي بن قانع (٩) : مات في صفر سنة ثمان ومئتين.

**زاد مُحَمَّد بْن سعد:** يوم السبت لسبع ليال خلون منه (١٠) .

روى له الجماعة.**ومن الأَوهام:**

• (وهم) س: يونس بن مسلم بن أَبي صغيرة.

**عَن:** عَبد الله بْن عُمَر (س) فِي النهي عَن الحرير.

**وعَنه:** شعبة بْن الحجاج (س) .

قاله إِبْرَاهِيم بْن الحسن (س) عن حجاج بْن مُحَمَّد عن شعبة، وقد أخطأ فِي موضعين منه،** أحدهما قوله:** عَن ابْن عُمَر، وإنما هو عَن رجل (س) ، عَن ابْن عُمَر.** والثاني قوله:** عن يونس ابن مسلم بْن أَبي صغيرة، وإنما هو عَن حاتم بْن أَبي صغيرة وكنيته أَبُو يونس، واسم أَبِي صغيرة مسلم، والله أعلم.

روى له النَّسَائي.