٧١٥٨ -** بخ ت:** يوسف بن مهران البَصْرِيّ (١) ، والصحيح أنه غير يوسف بْن ماهك.

**رَوَى عَن:** جابر بْن عَبد الله، وعَبد الله بْن جعفر بْن أَبي طالب، وعَبد اللَّهِ بْن عباس (بخ ت) ، وعَبد الله بْن عُمَر بن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** علي بن زيد بن جدعان (بخ ت) ، وَقَال (٢) : كَانَ يشبه حفظه بحفظ عَمْرو بْن دينار.

وَقَال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** يوسف بْن مهران لا يعرف، ولا أعرف أحدا روى عنه إلا علي بْن زيد.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) ،** عَن أَبِي داود:** ليس يروي عَن يوسف بْن مهران إلا علي بن زيد قال: وَقَال شعبة: عَن علي بْن زيد، عَن يوسف بْن ماهك.** قال أَبُو داود:** وهو يوسف بْن مهران. يعني أن شعبة وهم فيه.

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) : ثقة.

وَقَال أبو حاتم (٥) : لا أعلم روى عنه غير علي بْن زيد.** قال:**وروى بعضهم عَن علي بْن زيد،** فقال:** يوسف بْن ماهك، ويوسف بْن مهران أصح، يكتب حديثه ويذاكر بِهِ.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي الطبقة الثانية من أهل البصرة، وَقَال (١) : كَانَ ثقة قليل الحديث.

وَقَال أبو داود الطيالسي، وسيف بْن مسكين،** عن شعبة:** عَن أَبِي بشر جعفر بْن إياس، عَن يوسف بْن مهران، عَن حكيم بْن حزام،** عَن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم:** لا تبع ما ليس عندك.

**وَقَال غندر وغير واحد عَن شعبة:** يوسف بْن ماهك، وهو المحفوظ.

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا حديث التِّرْمِذِيّ عاليا جدا.

أخبرنا بِهِ أبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا عَن أَبِي الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيِّ،********** قال:********** حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ مِنْهَالٍ، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن علي بْن زيد، عَن يوسف بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قال: لَمَّا أَغْرَقَ اللَّهُ فِرْعَوْنَ، قال: آمَنْتُ أَنَّهُ لا إِلَهَ إِلا الَّذِي آمَنَتْ بِهِ بَنُو إِسْرَائِيلَ.** فَقَالَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلامُ:** يَا مُحَمَّدُ لَوْ رَأَيْتَنِي وأَنَا آخُذُ مِنْ حَالِ الْبَحْرِ فَأَدُسُّهُ فِي فِيهِ مَخَافَةَ أَنْ تُدْرِكَهُ الرَّحْمَةُ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ عَبْدِ بن حميد بن حَجَّاجٍ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بدرجتين،** وَقَال:** حسن.وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي سعد التَّمِيمِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الكندي، قال: أخبرنا أَبُو الحسن بْن عبد السلام، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هُدْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن علي بْن زيد، عَن يوسف بْنِ مِهْرَانَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، قال: قال لِي جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلامُ: لَوْ رَأَيْتَنِي وأَنَا آخُذُ مِنْ حَالِ الْبَحْرِ فَأَحْشُو فِي فِيهِ،** يَعْنِي:** فِرْعَوْنَ - مَخَافَةَ أَنْ تُدْرِكَهُ الرَّحْمَةُ.