٧١٨٣ -** خ:** يونس بن القاسم الحنفي (٣) ، أَبُو عُمَر اليمامي،والد عُمَر بْن يونس.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن عَبد الله بْن أَبي طلحة (خ) ، وحسين ابن عَبد الله بن عُبَيد الله بْن عَبَّاس، وعطاء بْن أَبي رباح، وعكرمة ابن خالد المخزومي (بخ) .

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن أَبي إسرائيل، وابنه عُمَر بْن يونس اليمامي (خ) ، ومسدد بْن مسرهد (بخ) ، ويحيى بْن إسحاق السيلحيني.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

سمع منه مسدد بمكة سنة أربع وسبعين ومئة (٣) .

روى له البخاري في "الصحيح" حديثا، وفي"الأدب" آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب،** قال:** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْلِ الأُرْمَوِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أَحْمَدُ بْن شيبان،**** قال:**** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبد المَلِك بْنِ خَيْرُونَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ يُوسُفُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ الْمِهْرَوَانِيُّ.(ح) : وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَحْمَد بْن عَلِيِّ بْنِ مَنْصُورٍ الزَّجَّاجِيُّ الطَّبَرِيُّ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو أَحْمَدَ عُبَيد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي مُسْلِمٍ الْفَرَضِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ أَخْزَمَ، قال: حَدَّثَنَا عُمَر بْنُ يُونُسَ الْيَمَامِيُّ،** قال أَبِي:** أخبرنا عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي طَلْحَةَ عن أنس رضي الله عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ نهى عَنِ المحاقلة والْمُزَابَنَةِ والْمُخَابَرَةِ.

رَوَاهُ فِي "الصَّحِيحِ" (١) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ وهْبٍ الْعَلافِ، عَنْ عُمَر بْنِ يُونُسَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**قال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ:** رَوَاهُ النَّاسُ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم نَهَى عَنِ الْمُخَاضَرَةِ مَكَانَ الْمُخَابَرَةِ.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا أبو محمد ابن الطَّرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حامد مُحَمَّد بْن هارون الحضرمي، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَبي إِسْرَائِيلَ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ الْقَاسِمِ الْحَنَفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ خَالِدٍ الْمَخْزُومِيُّ، قال: أَتَيْتُ ابْنَ عُمَر،** فَقُلْتُ:** يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ إِنَّ بَنِي الْمُغِيرَةِ قَوْمٌ فِيهِمْ تِلْكَ النَّخْوَةِ، فَسَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقولفِيهَا شَيْئًا؟** قال:** فَضَحِكَ،** فَقَالَ:** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يقول: ما من رَجُلٍ يَتَعَظَّمُ فِي نَفْسِهِ ويَخْتَالُ فِي مِشْيَتِهِ إِلا لَقِيَ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ وهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ.

رَوَاهُ فِي "الأَدَبِ" عَنْ مُسَدَّدٍ، عَنْهُ دُونَ الْقِصَّةِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ مُسَدَّدٍ بِعُلُوٍّ أَيْضًا إِلا أَنَّ فِي طَرِيقِهِ إِجَازَةً.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ الْقَاسِمِ أَبُو عُمَر الْيَمَامِيُّ لَقِيتُهُ بِمَكَّةَ، قال: حَدَّثَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ خَالِدٍ، قال: سَمِعْتُ ابْنَ عُمَر يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: مَنْ تَعَظَّمَ فِي نَفْسِهِ، واخْتَالَ فِي مِشْيَتِهِ لَقِيَ اللَّهَ وهُوَ عَلَيْهِ غَضْبَانُ.