٧١٥٧ -** س ق:** يوسف بن المنازل التَّيْمِيّ (١) ، أَبُو يعقوب الكوفي.

**قال عَبْد الغني بْن سَعِيد:** منازل بالفتح (٢) .

**رَوَى عَن:** حَفْص بْن غِيَاث، وعَبد الله بْن إدريس (س ق) ، وعبدة بْن سُلَيْمان، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي، وأَبُو بَكْر أحمد بْن أَبي خيثمة، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري (س) ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعلي بْن عَبْد العزيز البغوي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بن إدريس الرازي، ومحمد ابن عَبْد الرحمن الجعفي (ق) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن يزيد.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبوحاتم (١) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال:** يغرب.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٣) : سمع منه أبي فِي الرحلة الأولى سنة ثلاث عشرة ومئتين (٤) .

روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بْن ماشاذة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ مُنَازِلٍ الْكُوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ إِدْرِيسَ، قال: حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ أَبي كُرَيْمَةَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ أَبَاهُ جَدَّ مُعَاوِيَةَ إِلَى رَجُلٍ عَرَسَ بِامْرَأَةِ أَبِيهِ فَضَرَبَ عُنُقَهُ وخَمَّسَ مَالَهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٥) عَنْ عَبَّاسٍ الدُّورِيِّ، ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٦) عن مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُعْفِيِّ، كِلاهُمَا عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، وقَدْ كَتَبْنَاهُ مِنْ وجْهٍ آخَرَ فِي ترجمة خالد بْن أَبي كريمة.