٧١٧٤ -** بخ ٤:** يونس بن خباب الأسيدي (٥) ، أَبُو حمزة،**ويُقال:** أَبُو الجهم، الكوفي، مولى بني أسيد.

**رَوَى عَن:** جرير بْن أَبي الهياج الأسدي (عس) ، والحسن البَصْرِيّ، وأبيه خباب الأسيدي، وشقيق الأزدي، وطاووس بْن كيسان اليماني، وطلق بْن حبيب العنزي (سي) ، وعَبد اللَّهِ بْن بريدة، وعبد الرحمن بْن سابط الجمحي، وعثمان بْن حاضر، ومجاهد بْن جبر المكي (بخ س) ، وأبي جَعْفَر مُحَمَّد بْن علي بْن الْحُسَيْن، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، والمُسَيَّب بْن عَبْد خير، والمنهال بْن عَمْرو الأسدي (ق) ، ونافع بْن جبير بْن مطعم (بخ) ، ويَعْلَى بْن مرة (ق) مرسل، وأبي البختري الطائي (ت) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وأبي عُبَيد اللَّهِ مولى ابْنعباس، وأبي عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود، وأبي علقمة مولى بني هاشم، وأبي عُمَر الصيني، وأبي الفضل (سي) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عطية الثقفي الواسطي، وأبو عقبة بشر ابن عقبة الكوفي، وحماد بْن زيد (عس ق) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (بخ س) ، وسفيان الثوري، وسلام بْن أَبي مطيع، وشعبة بْن الحجاج (سي) ، وشعيب بْن صفوان، وشهاب بْن خراش الحوشبي، وعباد بن عباد المهلبي (د) ، وعبادة بْن مسلم الفزاري، (ت) ، وعَبد الله بْن عثمان بْن خثيم (ق) ، وعبد ربه بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وعَمْرو بْن أَبي المقدام ثابت بْن هرمز الحداد، وأبو المنذر عَمْرو بْن مجمع الكندي، وعنبسة بْن سَعِيد الرازي، وليث ابن أَبي سليم، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ العرزمي، وابنه مُحَمَّد بْن يونس ابن خباب، ومعاوية بْن صالح الحضرمي، ومعتمر بن سُلَيْمان، ومَعْمَر بن راشِد، ومنصور بْن المعتمر وهو من أقرانه، ومهدي بْن ميمون، ويحيى بْن يَعْلَى الأَسلميّ (بخ) ، وأَبُو الزبير المكي وهو من أقرانه.

قال عَلِيّ ابْن المديني (١) ،** عن يحيى بْن سَعِيد القطان:** ما تعجبنا الرواية عَن يونس بْن خباب.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** كان عَبْد الرحمن بْن مهدي لا يحدث عَن يونس بْن خباب (٣) .وَقَال أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (١) : ما سمعت يَحْيَى ولا عَبْد الرَّحْمَنِ يحدثان عن سفيان عَن يونس بْن خباب.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** لا شئ.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** يونس بْن خباب رجل سوء، كَانَ يشتم عثمان (٤) .

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٥) : كذاب مفتري.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : مضطرب الحديث، ليس بالقوي.

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث (٧) .

وَقَال أبو عُبَيد الأجري (٨) : سمعت أَبَا داود يقول: يونس بْن خباب شتام لأصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.**** قال أَبُو داود:**** وحدثني من سمع عليا،** قال:** لا أحدث عنه حتى أتوسد يميني. قال أَبُو داود: وقد رأيت أحاديث شعبة عنه مستقيمة وليس الرافضة كذلك.**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي، مختلف فيه.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

**وَقَال في موضع آخر:** إِبْرَاهِيم بْن مهاجر ليس بالقوي فِي الحديث، وكذلك يونس بْن خباب، هو عندنا دون إِبْرَاهِيم بْن مهاجر (١) .

وَقَال أَبُو داود، عَنْ مُوسَى بْن إسماعيل (د) ،** عَن عباد بْن عباد:** سمعت يونس بْن خباب يقول: عثمان بْن عفان قتل ابنتي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.** قُلْتُ:** قتل واحدة فلم زوجه الأخرى؟** ! زاد غيره:** قال: فقال: أخرج عني فإنك عثماني خبيث (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى مسلم.