٧١٨٧ -** بخ ت س ق:** يونس بن يحيى بن نباتة القرشي الأُمَوِي (٢) ، أَبُو نباتة المدني النحوي.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن رافع المدني، وجرير بن عبد الحميدالرازي، والحجاج بْن صفوان بْن أَبي يزيد، وداود بْن قيس الفراء (ق) ، وسلمة بْن وردان (بخ ت) ، وعباد بْن كثير، وعَبد الله بن سَعِيد ابن أَبي هند، وعُبَيد اللَّهِ بْن عَبْد الرحمن بْن موهب (بخ) ، وكثير ابن زيد، ومالك بْن أَنَس، ومجع بن يعقوب الأَنْصارِيّ، ومحمد ابن عبد الرحمن ابن أَبي ذئب (س) ، وأبي غسان مُحَمَّد بْن مطرف، والمنكدر بْن مُحَمَّد بْن المنكدر، ونوح بْن أَبي بلال.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إِبْرَاهِيم أحمد بْن يعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ، وبكر بْن عَبْد الوهاب المدني ابْن أخت الواقدي (ق) ، والزبير بْن بكار، وعَبد الله بْن الحكم بْن أَبي زياد القطواني (ت) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم، وأبو بكر عَبْد الرحمن بْن عَبد المَلِك بْن شَيْبَة الحزامي (بخ س) ، وعُمَر بْن خالد المخزومي، ومحمد بْن الحسين البرجلاني، والنضر بْن أَبي الأزهر، والنضر بن سلمة المروزي شاذان، ويعقوب بْن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ.

قال أَبُو زُرْعَة (١) : كَانَ صدوقا لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (٢) : شيخ من أهل المدينة، فاضل، صالح الحديث، ليس بِهِ بأس، نحو معن بن عيسى.

وَقَال أَبُو بكر بْن شَيْبَة الحزامي (٣) : كَانَ من الثقات، ولم ير ضاحكا قط.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) ، وَقَال (٢) : مات سنة سبع ومئتين أو قبلها بقليل (٣) أو بعدها بقليل (٤) .

روى له البخاري فِي "الأَدَبِ"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابْنُ مَاجَهْ.

**ومن الأَوهام:**

• (وهم) : يونس بن يزيد بن سنان المؤدب.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي.

روى له أَبُو دَاوُدَ.

هكذا قال، وهو غلط قبيح وتخليط فاحش، إنما هو نوح ابن يزيد بْن سيار المؤدب، وقد تقدم.