٧١٥٠ -** ع:** يوسف بن ماهك بن بهزاذ الفارسي المكي (٣) ، مولى قريش،**** وقيل:**** لم يكن لَهُ ولاء ينتمي إليه، وقيل: إِنَّهُ يوسف ابْن مهران، والصحيح أنه غيره.**روى عن:** أبي بْن كعب مُرْسلاً، وحكيم بْن حزام (٤) ، وصفوان بن عَبْد اللَّهِ بن صفوان، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن صفوان (م) ، وعَبد اللَّه بْن عَبَّاس (د ق) ، وعَبد الله بْن عصمة (س) ، وعَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الْخَطَّاب (س) ، وعَبْد الله بْن عَمْرو بْن العاص (خ م د س) ، وعَبد اللَّهِ بْن منبه أخي وهب بن منبه، وعبد الرحمن ابن عَبد الله بن أَبي عمار، وعُبَيد بْن عُمَير الليثي (بخ ق) ، وأبيه ماهك بْن بهزاذ الفارسي، ومحمد بْن حاطب الجمحي، ومعاوية ابن أَبي سفيان، وأبي هُرَيْرة (د ت ق) ، وحفصة بنت عَبْد الرحمن ابن أَبي بكر الصديق (د ت ق) ، وعائشة بنت طلحة بْن عُبَيد اللَّهِ، وعائشة أم المؤمنين (خ س) ، وأمه مسيكة المكية (د ت ق) ، وأم هانئ بنت أبي طالب.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مهاجر (د ت ق) ، وأيوب السختياني (ت س) ، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وأبو بشر جعفر بْن أَبي وحشية (ع) ، وحميد الطويل (د) ، وعاصم الأحول، وعَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم (د ت ق) ، وعبد الرحمن بْن قيس العتكي (د) ، وعبد الكريم بْن مالك الجزري، وعَبد المَلِك بن جُرَيْج (خ س) ، وأبو زيد عَبد المَلِك بْن ميسرة العامري الزراد (م) ، وعطاء بْن أَبي رباح (د ت ق) ، وهو من أقرانه، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وعَمْرو ابن مرة (بخ ق) ، ومحمد بْن يزيد البَصْرِيّ، ومسلمة بْن عَبْد الرحمن، والوليد بْن عَبْد اللَّهِ بْن أَبي مغيث (١) (د ق) ، ويَعْلَىابن حكيم الثقفي (س) ، وأبو عِمْران الجوني.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) ، وخليفة بن خياط (٢) في الطبقة الثانية من أهل مكة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

**وَقَال ابْن خراش:** ثقة عدل.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

**قال أَبُو بكر بْن أَبي عاصم:** مات سنة ثلاث ومئة. وأراه وهما.

**وَقَال الهيثم بْن عدي:** مات سنة عشر ومئة.

وَقَال الواقدي (٦) ، ويحيى بْن بكير، ويحيى بن مَعِين، وخليفة ابن خياط (٧) ، وأبو عُبَيد القاسم بْن سلام، وعَمْرو بْن علي،** وأبو الحسن المدائني:** مات سنة ثلاث عشرة ومئة (٨) .وقيل (١) : مات سنة أربع وعشرة ومئة (٢) .

روى له الجماعة.