٧١١٥ -** ع:** يَعْلَى بن عُبَيد بن أَبي أمية الإيادي (١) ،** ويُقال:** الحنفي، مولاهم، أَبُو يوسف الطنافسي الكوفي، أخو مُحَمَّد بْن عُبَيد، وعُمَر بْن عُبَيد، وإبراهيم بْن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي (سي) ، وإدريس بْن يزيد الأَودِيّ (س) ، وإسماعيل بْن أَبي خالد (خ ق) ، وحجاج بْن دينار (ت ق) ، وحجاج بْن أَبي عثمان الصواف (د س) ، وزكريا بْن أَبي زائدة (م) ، وسفيان الثوري (ت س ق) ، وسفيان العصفري (خ س) ، وسُلَيْمان الأعمش (خ م د س ق) ، وطلحة بن يَحْيَى بْن طلحة بْن عُبَيد الله (س) ، وعبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (ت (ق) ، وعبد العزيز بْن سياه (خ س) ، وعبد الملك بْن أَبيسُلَيْمان (س ق) ، وعُبَيدة بْن معتب الضبي، وعثمان بْن حكيم الأَنْصارِيّ، وعُمَر بْن ذر الهمداني (ت) ، وفضيل بْن غزوان (ت ق) ، وأبي روح قدامة بْن عَبد اللَّهِ الكوفي (س) ، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (د س ق) ، ومُحَمَّد بن عَمْرو بن علقمة، ومحمد ابن عون (ق) ، ومطيع الغزال (س) وموسى الجهني (س) ، وهارون أَبِي مُحَمَّد البربري، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (د س ق) ، ويزيد ابن كيسان (بخ س) ، وأبي بكر المديني، وأبي حيان التَّيْمِيّ (س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني (ت) ، وإبراهيم بْن يَعْقُوب الجوزجاني (س) ، وأَحْمَد بْن إِسْحَاق الْبُخَارِي السرماري (خ) ، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأَحْمَد بْن سنان القطان (د) ، وأبو مسعود أحمد بْن الفرات الرازي (د) ، وإسحاق بْن راهويه (م س) ، والحسن بن علي بن حرب الطائي الموصلي، والحسن بْن علي الخلال (د) ، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني (س) ، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعبد الاعلى بن واصل بن عبد الاعلى (س) ، وعبد بْن حميد (ت) ، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي بْن حرب الطائي الموصلي، وابن أخته علي بْن مُحَمَّد الطنافسي (ق) ، وعَمْرو بْن عَبد اللَّه الأَودِيّ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد ابن إِسْمَاعِيل بْن سالم الصائغ الْمَكِّي، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س) ، ومحمد بْن الجهم بْن هارون السمري، ومحمد بْن خلف العسقلاني (ق) ، ومُحَمَّد بْن عَبد الله بْن نمير (خ ق) ، وأخوه مُحَمَّد بْن عُبَيد الطنافسي، ومحمد بْن مقاتل المروزي (خ) ، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد غير منسوب (خ) ، ومحمود بْنغيلان (ت س) ، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (د) ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي.

قال صالح بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** كَانَ صحيح الحديث، وكان صالحا فِي نفسه.

وَقَال علي بْن الْحَسَن الهسنجاني (٢) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** يَعْلَى أصح حديثا من مُحَمَّد بْن عُبَيد وأحفظ.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٤) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف فِي سفيان، ثقة فِي غيره (٦) .

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : صدوق، وهو أثبت أولاد أبيه فِي الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٨) .

وَقَال أحمد بْن الخليل القومسي، عن أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن**يونس:** ما رأيت أفضل من يَعْلَى بْن عُبَيد، ما يستثنى الثوري، وما رأيت أحدا يريد بعلمه الله عزوجل إلا يَعْلَى بْن عُبَيد.

**وَقَال أَبُو مسعود الرازي:** كَانَ يَعْلَى ومحمد ابنا عُبَيد من أهل بيت بركة، ما رأيت يَعْلَى ضاحكا قط، وكان مجلسهما فِي مسجد واحد والناس يذهبون إلى هذا وإلى هذا.** قيل لَهُ:** فمجلس من كَانَ أكثر؟** قال:** مجلس يَعْلَى، وكان أحسن خلقا.

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، والبخاري، وأبو داود،** والتِّرْمِذِيّ:** مات سنة تسع ومئتين.

**زاد أَبُو داود:** فِي شوال.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** مات بالكوفة يوم الأحد لخمس خلون من شوال سنة تسع ومئتين.

**وَقَال ابْن حبان:** فِي رمضان سنة تسع،** وقيل:** سنة سبع ومئتين.

وَقَال غيره (١) : مولده سنة سبع عشرة ومئة (٢) .

روى له الجماعة.