٧١٧١ -** خت م د ت ق:** يونس بن بكير بن واصل (٦)الشيباني، أَبُو بكر،** ويُقال:** أَبُو بكير، الجمال الكوفي، والد بكر بن يونس بْن بكير وعَبد اللَّهِ بْن يونس بْن بكير.

**روى عَنْ:** أَبِي إسحاق إِبْرَاهِيم بْن يزيد الكوفي، وأسباط ابن نصر الهمداني (د) ، وحجاج بْن أَبي زينب، وأبي خلدة خالد ابن دينار السعدي (خت) ، وخالد بْن دينار النيلي (عخ ق) ، وزكريا بْن أَبي زائدة، والسري بْن إسماعيل، وسَعِيد بْن ميسرة البكري القيسي، وسُلَيْمان الأعمش، وسيار أَبِي إسماعيل الحنفي، وشعبة بْن الحجاج، وصالح بْن رستم أبي عامر الخزاز، وطلحة ابن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّهِ (ت) ، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وأَبِي العميس عتبة بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، وعثمان بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الزُّهْرِيّ الوقاصي (ت) ، وعلي بْن الحزور وهو ابْن أَبي فاطمة الغنوي، وعُمَر بْن ذر الهمداني (ت) ، وأبي الورقاء فائد ابن عبد الحرمان، وكهمس بْن الْحَسَن، ومُحَمَّد بْن إسحاق بْنيسار (ر د ت ق) ، ومطر بن ميمون المحاربي (ق) ، والنضر أَبِي عُمَر الخزاز (ت) ، وهشام بن سعد المدني، وهشام بْن عروة (م ق) ، والوليد بْن عبدة الكوفي، ويونس بْن أَبي إسحاق السبيعي، وأبي عَبد اللَّهِ الجعفي، وأبي كعب صاحب الحرير.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن عَبْد الجبار العطاردي، وأَحْمَد بْن محمد ابن يَحْيَى بْن سَعِيد القطان، وإسحاق بْن موسى الأَنْصارِيّ (ت) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب، وسَعِيد بْن سُلَيْمان الواسطي (عخ) ، وسفيان بْن وكيع بْن الجراح (ق) ، وأَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج (د ت) ، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وابنه عَبد اللَّهِ بْن يونس بْن بكير الشيباني، وعبد الحميد بْن صالح البرجمي، وعبد الرحمن بْن صالح الأزدي، وعُبَيد بْن يعيش المحاربي (ر) ، وعقبة بْن مكرم الضبي الكوفي، ومحمد بْن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (م ق) ، ومحمد بْن عُثْمَانَ بْن كرامة، وأَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء (ت ق) ، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (ت) ، ومصرف بْن عَمْرو اليامي (د) ، وهناد بْن السري التميمي (ت) ، ويحيى بْن سُلَيْمان الجعفي، ويحيى بْن مَعِين.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كان صدوقا (٢) .وَقَال مضر بْن مُحَمَّد الأسدي وعثمان بْن سَعِيد الدارمي (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

**قال عثمان:** يخالف فِي يونس (٣) .

وَقَال عثمان فِي موضع آخر (٤) : ليس به بأس.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٥) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** كَانَ ثقة صدوقا إلا أنه كَانَ مع جعفر بْن يحيى البرمكي، وكان موسرا،** فقال لَهُ رجل:** أنهم يرمونه بالزندقة لكذا وكذا.

**فقال:** كذب.** ثم قال يحيى:** رأيت ابني أَبِي شَيْبَة أتياه، فأقصاهما وسألاه كتابا فلم يعطهما، فذهبا يتكلمان فيه.** قال يحيى بْن مَعِين:** قد متبت عنه.** وَقَال أَبُو خيثمة:** قد كتبت عنه (٦) .

وَقَال أحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٧) : بكر بْن يونس بْن بكير لا بأس بِهِ، كان أبوه عَلَى مظالم جعفر بْن (٨) برمك وبعض الناس يضعفونهما.

وَقَال عَبْد الرحمن بْن أَبي حاتم (٩) : سئل أبو زُرْعَة أي شئينكر عَلَيْهِ؟** قال:** أما فِي الحديث فلا أعلمه.

وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : محله الصدق.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٢) ،** عَن أبي دَاوُد:** ليس هو عندي حجة يأخذ كلام ابن إسحاق فيوصله بالأحاديث، سمع من محمد ابن إسحاق بالري.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

**وَقَال في موضع آخر:** ضعيف.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي،** وأبو الحسين بْن قانع:** مات سنة تسع وتسعين ومئة.

استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في كتاب" القراءة خلف الإمام" وغيره، وروى له الباقون سوى النَّسَائي.