٧١٠٤ -** م:** يعقوب بن مُحَمَّد بن طحلاء المدني (١) ، أخو يحيى بْن مُحَمَّد بْن طحلاء، كنيته أَبُو يوسف، مولى بني ليث،** ويُقال:** إن مُحَمَّد بْن طحلاء مولى لجويرية بنت الحارث الهلالية.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن يسار المدني والد محمد بن إسحاق ابن يسار، وبلال بْن أَبي هُرَيْرة، وخالد بْن أَبي حيان مولى هزيلة، وأبي الرجال مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن الأَنْصارِيّ (م) ، ونبتل صاحب أبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن أَبي أويس، وإسماعيل بْن عياش، وداود بْن عَمْرو الضبي، وسَعِيد بْن أَبي مريم، وسفيان الثوري، وعَبد الله بْن المبارك، وعَبْد اللَّهِ بن مسلمة القعنبي (م) ، وعَبد اللَّه بْن يزيد البكري، وعبد الرحمن بْن أَبي الرجال، وعبد الرحمن بْن أَبي الزناد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك بْن قريب الأَصْمَعِيّ، ومالك بْن أَنَس.

قال أبو طالب (٢) عَن أحمد بْن حنبل، وعباس الدوري (٣) عنيحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٢) .

**زاد أبو حاتم:** لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس به بأس.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال مُحَمَّد بن سعد (٤) : توفي في خلافة أبي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث.

وَقَال خليفة بْن خياط (٥) : مات سنة اثنتين وستين ومئة (٦) .

روى لَهُ مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بْنُ طَبَرْزَدٍ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْنُ مُحَمَّدٍ بْنِ أَبي سَعْدٍ التَّمِيمِيُّ،** قال:** أخبرنا أبو اليُمْنِ الكندي.(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن علي بْن هبة اللَّهِ بْنِ عَبْدِ السَّلامِ الْكَاتِبُ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ النَّقُّورِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ عَمْرو الضَّبِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ طَحْلاءَ، عَن أَبِي الرِّجَالِ، عَنْ عُمَرة،** عَنْ عَائِشَةَ قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: بيْتَ لا تَمْرَ فِيهِ جِيَاعٌ أَهْلُهُ.

رَوَاهُ (١) عَنِ الْقَعْنَبِيِّ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.