٧٢٢١ -** ع:** أَبُو بردة بن نيار البلوي، حليف الأَنْصَار، لهُ صُحبَةٌ،** واسمه:** هانئ بْن نيار بْن عَمْرو بْن عُبَيد بْن كلاب بْن غنم بْن هبيرة بْن ذهل بْن هانئ بْن بلي بْن عَمْرو بْن حلوان بْن الحاف بْن قضاعة المدني،****** وقيل:****** اسمه الحارث، وقيل: مالك ابن هبيرة بْن عُبَيد، والأول أصح وهو حليف بني حارثة بْن الحارث ابن الخزرج من الأَنْصَار، وهو خال البراء بْن عازب، وقيل: عمه. شهد بدرا واحدا، والمشاهد كلها مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** ابن أخته البراء بْن عازب، وبشير بْن يسار (س) ، وجابر بْن عَبد اللَّهِ (خ م د س) ، وجميع بن عُمَير التَّيْمِيّ، وابن أخيه سَعِيد بْن عُمَير بْن عقبة بْن نيار (سي) ، وعبد الرحمنابن جابر بْن عَبد اللَّه (خ ٤) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّه بْن مسعود (س) إن كان محفوظا.

قال علي بْن الحسن،** عَنْ أحمد بْن حنبل:** أَبُو بردة بْن نيار: هانئ بْن نيار الأَسلميّ خال البراء بْن عازب.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** أَبُو بردة اسمه الحارث.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : شهد بدرا.

**قيل:** مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين،** وقيل:** سنة خمس وأربعين فِي أول خلافة معاوية.

روى له الجماعة.

**• ع:** أَبُو بردة الأشعري الصغير،** اسمه:** بريد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي بردة بْن أَبي مُوسَى الأشعري الكوفي.

**رَوَى عَن:** جده أَبِي بردة بْن أَبي مُوسَى الأشعري (ع) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ق:** أَبُو بردة التميمي الكوفي،** اسمه:** عَمْرو بْن يزيد.**رَوَى عَن:** علقمة بْن مرثد (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو معاوية الضرير (ق) ، وغيره.

روى له ابْن ماجه. وقَدْ تقدم في الأَسماء (١) .

**• ع:** أبوبرزة الأَسلميّ صاحب النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، اسمه نضلة ابن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو المنهال سيار بْن سلامة الرياحي (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .