٧٢٩ -** ق:** بشير بن ميمون الخراساني (٦) ، ثم الواسطي.كنيته أَبُو صيفي، قدم بغداد، ثم صار إِلَى مكة.

**رَوَى عَن:** أشعث بْن سوار الكوفي (ق) وجعفر بْن مُحَمَّدٍ الصادق.

والحكم بْن عتيبة، وسَعِيد المقبري، وعبد الله بن حسن ابن حسن بن علي بن أَبي طالب، وعَبْد اللَّهِ بْن يُوسُفَ صاحب نافع، وعُبَيد بْن همام، وعطاء الخراساني، وعكرة ولى ابْن عباس، ومجاهد بْن جبر، ومنذر الثوري.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن مُوسَى الفراء الرازي، وأَحْمَد بْن عاصم العباداني (ق) . وإسحاق بْن أَبي إسرائيل، وإسحاق بْن كعب البغدادي، مولى بني هاشم. والحسن بْن عرفة العبدي، والحسن بْن عَلِيِّ بْن راشد الواسطي، وحمدون بْن سعد المؤذن، وخلاد بْن أسلم. وصالح بْن عَبْد اللَّهِ التِّرْمِذِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن جعفر الرَّقِّيّ، وعبد الحميد بْن صبيح العنزي البَصْرِيّ، ثم العدني، وعلي بْن حجر السعدي، وعلي بْن هاشم بْن مرزوق الرازي، وعمار بْن خالد الواسطي (١) وغسان بْن الفضل السجستاني، ومحمد بْن إبراهيم بْن عدى الأَنْبارِيّ، ومحمد بْن بكار بْن الريان.

وكتب عنه أَحْمَد بْن حنبل، ولم يحدث عنه،** وَقَال فيما رواه عنه ابنه عبد اله:** ليس بشيءٍ (٢) .وَقَال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:** اجتمع الناس عَلَى طرح حديث هؤلاء النفر،** فذكر منهم:** بشير بْن ميمون، قدم بغداد، يروي عَنْ سَعِيد المقبري،

وَقَال علي ابن المديني،** وأَبُو زُرْعَة:** ضعيف.

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث (١)

**وَقَال فِي موضع آخر:** يتهم بالوضع (٢)

**وَقَال أَبُو حاتم:** ضعيف الحديث، وعامة روايته مناكير، يكتب حديث عَلَى الضعف.

**وَقَال الجوزجاني:** غير ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة، ولا مأمون

**وَقَال فِي موضع آخر:** متروك الحديث

**وَقَال الدارقطني:** متروك الحديث

**وَقَال أبو أحمد بْن عدي:** روى أحاديث، لا يتابعه أحد عليها. وهو ضعيف جدا. كما ذكره أَحْمَد، والبخاري والنَّسَائي وغيرهم (٣)

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا عَنْ أشعث بن سوار، عن أنسابن سيرين،** عَنْ حذيفة:** لا تعلموا العلم لتباهوا بِهِ العلماء" (١)