٧٢٨٨ -** عخ:** أَبُو جمعة الأَنْصارِيّ،******** ويُقال:******** الكناني، ويُقال: القاري،** يُقَال:** اسمه حَبِيب بْن سباع، ويُقال: حَبِيب بْن وهب، ويُقال: جنيد بْن سبع. قال أَبُو حاتم (٤) : وحبيب بْن سباع أصح. لهُ صُحبَةٌ، نزل الشام.**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (عخ) .

**رَوَى عَنه:** صالح بْن جبير الشامي (عخ) ، وعبد اللَّه بْن عوف القارئ الرملي، وعبد الله بْن محيريز الجمحي، ومولى له لم يسم.

روى لَهُ البخاري فِي كتاب" أفعال العباد"، وقد كتبنا حديثه في ترجمة صالح بْن جبير (١) .

**• د:** أَبُو جميع الهجيمي،** اسمه:** سالم بْن دينار.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** محمد بن عيسى ابن الطباع (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د تم س ق:** أَبُو جميلة الطهوي الكوفي، اسمه ميسرة ابن يعقوب.

**رَوَى عَن:** عَلِيّ بْن أَبي طالب (د تم س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عبد الاعلى بن عامر الثعلبي (د تم س ق) ، وغيره.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ في "الشمائل"، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم في الأَسماء (٣) .• -** د ت ق:** أَبُو جناب الكلبي،** اسمه:** يَحْيَى بْن أَبي حية.

**رَوَى عَن:** الضحاك بْن مزاحم (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (ت) ، وغيره.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت:** أَبُو الجنوب اليشكري،** اسمه:** عقبة بْن علقمة.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (ت) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو عبد الرحمن النضر بْن مَنْصُور (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم في الأَسماء (٢) .

**• ٤:** أبوجهضم، مولى بني هاشم،** اسمه:** مُوسَى بْن سالم.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بن عُبَيد الله بن عباس (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حماد بن زيد (س ق) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• د س ق:** أَبُو الجهم الجوزجاني، مولى البراء بْنعازب،** اسمه:** سُلَيْمان بْن الجهم.

**رَوَى عَن:** البراء بْن عازب (د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مطرف بْن طريف (د س) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خد:** أَبُو الجهم الحنفي، اسمه الأزرق بْن عَلِيّ، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** حسان بْن إِبْرَاهِيم الكرماني (خد) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني (خد) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد فِي " الناسخ والمنسوخ". وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م س ق:** أَبُو جهمة الحنظلي،** اسمه:** زياد بْن الحصين.

**روى عن:** أَبِي العالية الرياحي (م س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (م س ق) ، وغيره.

روى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد تقدم في الأَسماء (٣) .