٧٢٥٧ -** م د ت كن:** أَبُو بكر بن نافع القرشي العدوي المدني، مولى عَبد الله بْن عُمَر.

**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وأبيه نَافِع مولى ابْن عُمَر (م د ت كن) ، وأبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، وصفيةبنت أَبِي عُبَيد،** يُقَال:** مرسل.

**رَوَى عَنه:** جرير بْن خازم، وسليم بْن مسلم (١) المكي، وعباد بْن صهيب، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، ومالك بْن أَنَس (م د ت كن) ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (د) .

قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (٢) ،** عَن أبيه:** هذا أوثق ولد نافع.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لَيْسَ بشيءٍ.

وَقَال فِي موضع آخر (٤) : ليس به بأس.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ،** عَن أَبِي دَاوُد:** من ثقات الناس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : روى عنه مالك، ولولا أنه لا بأس به لما روى عنه مالك، وقد روى غير مالك عنه أشياء غير محفوظة، وأرجو أنه صدوق لا بأس به (٧) .روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي " حديث مالك.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْنِ يُوسُفَ الصَّرْصَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا موسى ابن هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ (١) ، عَن أبي بكر بْن نافع عَن أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عُمَر أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَمَرَ بِإِحْفَاءِ الشَّوَارِبِ وإِعْفَاءِ اللِّحَى.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ قُتَيْبَةَ، فَوَافَقْنَاهُ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) عَنِ الْقَعْنَبِيِّ عَنْ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مُوسَى الأَنْصارِيّ، عَنْ معن، عَنْ مالك،** فوقع لنا عاليا بدرجتين وَقَال:** حسن صحيح. ورواه النَّسَائي عن قتيبة، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ. وعن هارون بْن عَبد اللَّهِ، عَنْ معن، عَنْ مالك. وروى له أَبُو دَاوُد حديثين آخرين، وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.