٧٢٩٩ -** خ م:** أَبُو حبة البدري الأَنْصارِيّ، له صحبة.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (خ م) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بْن عثمان بْن عفان، وعمار بن أَبي عمار، مولى بني هاشم، وأبو بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (خ م) .

**قال أَبُو زُرْعَة:** اسمه عامر بْن عَبْد عَمْرو.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : اسمه عامر بْن عبد عَمْرو،** ويُقال:** عامر ابن عَمْرو، مازني.

**وَقَال غيره:** اسمه عامر بْن عَبْد عَمْرو بْن عُمَير بْن ثابت،** وقيل:** اسمه عَمْرو.

**وَقَال الواقدي:** أبوحنة بْن عَمْرو بْن ثابت، اسمه مالك، من بني ثعلبة بْن عَمْرو بْن عوف الأَنْصارِيّ الأوسي المدني، شهد بدرا" (٢) .

وهكذا ذكره أَبُو نصر الكلاباذي.

**وَقَال غيره:** قال الواقدي (٣) : ليس فيمن شهد بدرا" أحد يقال له: أَبُو حبة، إنما هو أبوحنة يعني بالنون، واسمه مالك بْن عَمْرو ابن ثابت بْن كلفة بْن ثعلبة بْن عَمْرو بْن عوف.

وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق،** وأبو معشر المدني:** أبو حبة، شهدبدرا". ولم يسمياه (١) .

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٢) : أبو حبة الأَنْصارِيّ البدري،** ويُقال:** أَبُو حية بالياء، يعني المثناة من تحت، وأبو حنة بالنون،** وصوابه:** أَبُو حبة - بالباء بواحدة -** قيل:** اسمه عامر،** وقيل:** مالك. ذكره الواقدي فِي موضعين من كتابه، فقال فِي تسمية من شهد بدرا" مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: من الأَنْصَار من بني ثعلبة بْن عَمْرو بْن عوف أبوحنة.** وَقَال في موضع آخر:** أبوحنة بْن عَمْرو بْن ثابت، اسمه مالك. هكذا قال في الموضعين بالنون.** وَقَال غيره:** اسمه ثابت ابن النعمان.

وَقَال الواقدي (٣) : ليس فيمن شهد بدرا" أحد يقال له: أبو حبة، إنما هو أبوحنة، واسمه مالك بْن عَمْرو بْن ثابت بن كلفة ابن ثعلبة بْن عَمْرو بْن عوف.

قال (٤) : وذكر إِبْرَاهِيم بْن سعد عَنِ ابن إسحاق،** قال:** أَبُو حبة - بالباء - من بني ثعلبة بْن عَمْرو بْن عوف، شهد بدرا"، وقتل يوم أحد، وهو أخو سعد بْن خيثمة لأمه.** وكذا قال يُونُس بْن بكير عَنِ ابن إسحاق:** أَبُو حبة - بالباء - شهد بدرا.

وَقَال ابن نمير (٥) : أَبُو حبة البدري، اسمه عامر بن عبدعَمْرو،** ويُقال:** عامر بن عُمَير بْن ثابت بْن كلفة بن ثعلبة بن عَمْرو ابن عوف الأكبر بْن مالك بْن الأوس، وأمه هند بنت أوس بن عدي ابن أمية بْن عامر بْن خطمة، وهو أخو سعد بْن خيثمة لأمه، قاله ابن إسحاق، وذكره فِي البدريين.

وذكر مُوسَى بْن عقبة (١) ، عَنْ ابْن شهاب،** قال:** وشهد بدرا" مع رَسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم أبوحنة بالنون فيما ذكر ابن أَبي خيثمة عَنْ إِبْرَاهِيم بْن المنذر، عَنْ مُحَمَّد بْن فليح، عَنْ مُوسَى بْن عقبة.

وذكر الواقدي،** وابن نمير وجمهور أهل الحديث:** أَبُو حبة - بالباء - ونسبه ابن هشام،** فقال:** هو أخو أَبِي الصباح بْن ثابت ابن النعمان بْن أمية بْن امرئ القيس بْن ثعلبة بْن عَمْرو بن عوف ابن مالك بْن الأوس إلا أنه قال فيه مرة: أبوحنة بالنون،** ومرة:** أَبُو حبة بالباء. وكل ذلك عن ابْن إِسْحَاق فِي البدريين. وذكره فيمن استشهد يوم أحد،** فقال فيه:** أَبُو حبة بالباء فِي النسخة الصحيحة ونسبه إلى بني عَمْرو بْن ثعلبة بْن عَمْرو بْن عوف،** قال:** وَقَال ابن إسحاق: هو أخو سعد بْن خيثمة لأمه.

إلى هنا عَن أَبِي عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ.

وعلى ما قيل من أنه استشهد يوم أحد تكون رواية الجماعة الذين رووا عنه مرسله، والله أعلم.

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم من رواية ابن حزم عنه، وعَنِ ابن عباس فِي أثناء حديث الزُّهْرِيّ، عَنْ أنس، عَن أبي ذر حديثالمعراج (١) .

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ بعد هذه الترجمة (٢) .