٧٢١٢ -** د س ق:** أَبُو أفلح الهمداني المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بن زرير الغافقي (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** بكر بْن سوادة، وأبو الصعبة عبد العزيز بْن أَبي الصعبة (س ق) ، ويزيد بْن أَبي حبيب (د س) (٤) .روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا الْحَافِظُ أَبُو مُحَمَّدٍ الْقَاسِمُ ابن الحافظ أبي القاسم عَلِيّ بْن الْحَسَنِ بْنِ عَسَاكِرَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّرْسُوسِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو طَاهِرٍ بَرَكَاتُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْخُشُوعِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ هِبَةُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بن محمد ابن الأَكْفَانِيِّ، وأَبُو الْقَاسِمِ يَحْيَى بْنُ بَطْرِيقِ بْنِ بُشْرَى الطَّرْسُوسِيُّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الحسين مُحَمَّد بْن مَكِّيِّ بْنِ عُثْمَانَ الأَزْدِيُّ المِصْرِي قَدِمَ عَلَيْنَا دِمَشْقَ، قال: أخبرنا الشَّرِيفُ أَبُو الْقَاسِمِ الْمَيْمُونُ بْنُ حَمْزَةَ بْنِ الْحُسَيْنِ الْعَلَوِيُّ الْحُسَيْنِيُّ الثِّقَةُ الْمَأْمُونُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْوَارِثِ بْنُ جَرِيرٍ الْعَسَّالُ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ حَمَّادٍ زَغْبَةُ، قال: أخبرنا الليث ابن سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبي حَبِيبٍ، عَن أَبِي الصَّهْبَاءِ، كَذَا قال،** والصَّوَابُ:** عَن أَبِي الصَّعْبَةِ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ هَمَدَانَ يُقَالُ لَهُ أَبُو أَفْلَحَ،** عَنِ ابْنِ زُرَيْرٍ أَنَّهُ سَمِعَ عَلِيَّ بْنَ أَبي طالب رضي الله عَنْهُ يَقُولُ:** إِنَّ نَبِيَّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَخَذَ حَرِيرًا فَجَعَلَهُ فِي يَمِينِهِ وأَخَذَ ذَهَبًا فَجَعَلَهُ فِي شِمَالِهِ،** ثُمَّ قال:** إِنَّ هَذَيْنِ حَرَامٌ عَلَى ذُكُورِ أُمَّتِي.

أَخْرَجُوهُ مِنْ غَيْرِ وجْهٍ عَنْهُ (١) . ورَوَاهُ النَّسَائي عَنْ عيسى بْن حماد، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍ.

**• ع:** أَبُو أمامة بن سهل بن حنيف الأَنْصارِيّ، اسمهأسعد،**** وقيل:**** سعد، وقيل: اسمه كنيته، والأَوَّل هُوَ المشهور.

**روى عن:** أبيه (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (خ م دس ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء فيمن اسمه أسعد (١) .

**• ع:** أَبُو أمامة الباهلي صاحب رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** اسمه:** صدي بْن عجلان.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن زياد الألهاني (خ د ت ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .