٧٢٧٢ -** د:** أَبُو ثمامة القماح الحناط، حجازي.

قال أَبُو حاتم بْن حبان (٣) : أَبُو ثمامة القماح حريف (٤) كعب ابن عجرة.

**رَوَى عَن:** كعب بْن عجرة (د) .

**رَوَى عَنه:** سعد بْن إسحاق بْن كعب بْن عجرة (د) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيّ،** وقيل:** أَبُو سَعِيد الْمَقْبُرِيّ.

قال عباس الدُّورِيُّ (٥) : قلت ليحيى: ما القماح؟** قال:** يبيع القمح.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٦) : لا يعرف، متروك.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُمَر، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ قَيْسٍ، عن سَعْدِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ فُلانِ ابْنِ كَعْبِ بْنِ عُجْرَةَ أَنَّ أَبَا ثُمَامَةَ الْحَنَّاطَ حَدَّثَهُ أَنَّ كَعْبَ بْنَ عُجْرَةَ، قال: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ فَأَحْسَنَ وضُوءَهُ، ثُمَّ خَرَجَ عَامِدًا" إِلَى الصَّلاةِ فَلا يُشَبِّكُ بَيْنَ يَدَيْهِ فَإِنَّهُ فِي صَلاةٍ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمان الأَنْبارِيّ، عَنْ عَبد المَلِك بْنِ عَمْرو الْعَقَدِيِّ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ قيس، نحوه.

وقد وقع لنا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى إِلا أَنَّ فِي طَرِيقِهِ إِجَازَةً.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، قال أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني، وداود بن مُحَمَّد بن ما شاذة، وعفيفة بنت أحمد،**قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سَهْلٍ الْمُجَوِّزُ البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ الْهَيْثَمِ الْمُؤَذِّنُ، قال: حَدَّثَنَا دَاوُدُ بْنُ قَيْسٍ الْفَرَّاءُ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ إسحاق بن كعب ابن عُجْرَةَ، عَن أَبِي ثُمَامَةَ الْحَنَّاطِ، قال: لَقِيَنِي كَعْبُ بْنُ عُجْرَةَ وأَنَا مُتَوَجِّهٌ إِلَى الْمَسْجِدِ مُشَبِّكٍ بَيْنَ أَصَابِعِي فَقَالَ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ ثُمَّ أَتَى الْمَسْجِدَ فَلا يُشَبِّكُ بَيْنَ أَصَابِعِهِ، فَإِنَّهُ فِي صَلاةٍ.