٧٢١٧ -** خ م د س ق:** أَبُو أيوب المراغي الأَزْدِيّ العتكي،** اسمه:** يَحْيَى بْن مالك،** ويُقال:** حَبِيب بْن مالك (٣) .

قال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم،** عَن أَبِيهِ:** المراغي قبيل من الأزد (٤) .

**وَقَال أَبُو جعفر الطبري:** موضع بناحية عمان (٥) .

**رَوَى عَن:** سَمُرَة بن جندب (د) ، وعبد الله بن عباس،وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (م د س ق) ، وأبي هُرَيْرة (م) ، وجويرية بنت الحارث (خ د س) .

**رَوَى عَنه:** أسلم العجلي، وثابت البناني (ق) ، وأبو الواصل عبد الحميد بْن واصل، وقتادة بْن دعامة (خ م د س) ، وأبو عِمْران الجوني.

**قال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

قال أَبُو حاتم (٢) : مات في ولاية الحجاج على العراق (٣) .

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ، وأَحْمَدُ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمان الْوَاعِظُ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ يُوسُفَ ابْنُ خَطِيبِ الْمِزَّةِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وزينب بنت أَحْمَد بْن كامل، وصَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودِ بْنِ أَبي بَكْرِ بْنِ شُكْرٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشافعي، قال: حَدَّثَنَا جعفر بن مُحَمَّدِ بن شاكر الصَّائِغُ، قال: حَدَّثَنَا عَفَّانُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا هَمَّامُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو أَيُّوبَ الْعَتَكِيُّ عَنْ جُوَيْرِيَّةَ بِنْتِ الْحَارِثِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ دخل عليهايَوْمَ جُمُعَةٍ وهِيَ صَائِمَةٌ،** فَقَالَ:** أَصُمْتِ أَمْسِ؟**** قَالَتْ:**** لا.**** قال:**** أَتُرِيدِينَ أَنْ تَصُومِي غَدًا؟ قَالَتْ: لا. قال: فَأَفْطِرِي.

رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ عَنْ عَفَّانَ بْنِ مُسْلِمٍ (١) ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ. ورَوَاهُ البخاري (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ غندر، وعن مسدد عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد،** جميعا:** عَنْ شُعْبَة، عَنْ قتادة، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وليس له عنده غيره،** قال:** وَقَال حماد بْن الجعد: سَمِعْتُ قتادة، فذكره.

ورواه أَبُو داود (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن كثير، وحفص بْن عُمَر عَنْ همام، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورواه النَّسَائي (٤) عَنْ إِبْرَاهِيم بْن محمد التَّيْمِيّ، عن يحيى ابن سَعِيد، عَنْ شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**• عخ ٤:** أَبُو أيوب الهاشمي،** اسمه:** سُلَيْمان بْن دَاوُد ابن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عباس.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن سعد (عخ د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري فِي " أفعال الْعِبَاد.

وروى له الأربعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٥) .

**• بخ د:** أَبُو أيوب، مولى عثمان بن عفان،** اسمه:**سُلَيْمان (بخ) ،** وقيل:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي سُلَيْمان بصري (د) .

**رَوَى عَن:** جبير بْن مطعم (د) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن المكي (د) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُد. وقد ذكرناه فيمن اسمه عَبد اللَّه من الأَسماء (١) .