٧٢١٦ -** د س ق:** أَبُو أمية المخزومي،** ويُقال:** الأَنْصارِيّ، حجازي.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (د س ق) " أنه أتي بلِصّ قد اعترف ولم يوجد معه متاع.**رَوَى عَنه:** أَبُو المنذر مولى أَبِي ذر (د س ق) ،** ويُقال:** مولى آل أَبِي ذر.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا الْمِقْدَامُ بْنُ داود، قال: حَدَّثَنَا أسد ابن مُوسَى.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ،** قال:** حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ الْمِنْهَالِ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ،******** قال:******** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي طَلْحَةَ، عَن أَبِي الْمُنْذِرِ مَوْلَى أَبِي ذَرٍّ، عَن أَبِي أُمَيَّةَ الْمَخْزُومِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِسَارِقٍ اعْتَرَفَ اعْتِرَافًا لَمْ يُوجَدْ مَعَهُ مَتَاعٌ،** فَقَالَ:** مَا إِخَالُكَ سَرَقْتَ؟ قال: بَلَى. قال: مَا إِخَالُكَ سَرَقْتَ؟ قال: بَلَى.

**قال:** اذْهَبُوا بِهِ فَاقْطَعُوا يَدَهُ.****** قال:****** فقطعوا يده ثم جاؤا بِهِ،** فَقَالَ:** اسْتَغْفِرِ اللَّهَ وتُبْ إِلَيْهِ. قال: أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ وأَتُوبُ إِلَيْهِ. قال: اللَّهُمَّ تُبْ عَلَيْهِ، اللَّهُمَّ تُبْ عَلَيْهِ.

رَوَاهُ أَبُو داود (٢) عَنْ مُوسَى بْن إسماعيل، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** رَوَاهُ عَمْرو بن عاصم، عنهَمَّامٍ، عَنْ إِسْحَاقَ،** قال:** عَن أَبِي أُمَيَّةَ رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ. ورواه النَّسَائي (١) عَنْ سويد بْن نصر، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المبارك. ورواه ابْن ماجه (٢) عن هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ،** عن سعدان بْن يَحْيَى جميعا:** عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين.

**• ع:** أَبُو أنس الأصبحي، جد مالك بْن أنس،** اسمه:** مالك بْن أَبي عامر.

**رَوَى عَن:** طلحة بن عُبَيد اللَّهِ (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه سهيل بْن نافع بْن مالك بْن أَبي عامر (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• م ٤:** أَبُو أويس الأصبحي المدني،** اسمه:** عَبد اللَّه بن عَبد اللَّهِ بن أويس بْن مالك بْن أَبي عامر.

**رَوَى عَن:** الزُّهْرِيّ (م كد) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس (ت) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• مق قد:** أَبُو إياس البجلي،** اسمه:** عامر بْن عبدة.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود (مق قَدْ) .**رَوَى عَنه:** المُسَيَّب بْن رافع.

روى له مسلم في " مقدمة" كتابه، وأَبُو دَاوُد فِي "القَدَر". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو إياس المزني،** اسمه:** معاوية بْن قرة.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة بْن الحجاج (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د ت:** أَبُو أيوب الإفْرِيقيّ،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن علي.

**رَوَى عَن:** صفوان بْن سليم (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد الرحيم بْن سُلَيْمان (ت) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو أيوب الأَنْصارِيّ، صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** اسمه:** خالد بْن زيد.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** البراء بْن عازب، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .• -** ت ق:** أَبُو أيوب الحطاب الرَّقِّيّ،** اسمه:** سُلَيْمان بْن عُبَيد اللَّه.

**رَوَى عَن:** عُبَيد اللَّه بْن عَمْرو الرَّقِّيّ (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن أَبي الْحُسَيْن السمناني (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• م س:** أَبُو أيوب الغيلاني،** اسمه:** سُلَيْمان بْن عُبَيد اللَّه.

**رَوَى عَن:** بهز بْن أسد (م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .