٧٢٠١ -** د:** أَبُو الأزهر،**** ويُقال:**** أَبُو زهير الأَنْمَاري، ويُقال: النميري، لهُ صُحبَةٌ، كان يسكن الشام.

**رَوَى عَن:** النَّبِي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (د) .

**رَوَى عَنه:** خالد بْن معدان (د) ، وشريح بن عُبَيد، وكثير ابن مرة.

روى له أَبُو دَاوُد، وقد وقع لنا حديثه عاليا" جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَهْلٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ، قال: حَدَّثَنِي ثَوْرُ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَن أَبِي الأَزْهَرِ الأَنْمَاري،** أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَانَ إِذَا أَخَذَ مَضْجَعَهُ مِنَ اللَّيْلِ قال:** بِسْمِ اللَّهِ وضَعْتُ جَنْبِي، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي، وأَخْسِئْ شَيْطَانِي، وفُكَّ رِهَانِي، وثَقِّلْ مِيزَانِي.

رَوَاهُ (٣) عَنْ جعفر بْن مسافر، عن يحيى بْنِ حَسَّانَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ حَمْزَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا" بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال:** رواه ابو همامالأهوازي، عَنْ ثور،** فقال:** أَبُو زهير.

**قلت:** وكذلك رواه صدقه بْن عَبد اللَّه، عَنْ ثور بْن يزيد، عَنْ خالد، عَن أَبِي زهير الأَنْمَاري.

وروى أَبُو مصبح المقرائي (د) (١) ، عَن أَبِي زهير النميري، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم حديثا" قد كتبناه فِي ترجمة صبيح بْن محرز، فلا أدري هو هذا أو غيره. وقد قيل فِي هذا أيضا أَبُو الأزهر.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سَمِعْتُ أبا زرعة وذكر له أَبُو زهير الأَنْمَاري،** فقال:** لا يسمى، وهو من أصحاب النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم، رَوى عنِ النَّبِي صلى الله عليه وسَلَّمَ ثلاثة أحاديث، كان يسكن الشام.

وَقَال أيضا (٣) : ذكر لأبي أن رجلا سماه يَحْيَى بْن نفير، فلم يعرفه،** وَقَال:** إنه غير معروف بكنيته فكيف يعرف اسمه.

**• د:** أَبُو الأزهر الباهلي البَصْرِيّ،** اسمه:** صالح بْن درهم، وهو والد إِبْرَاهِيم بْن صالح بْن درهم.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن صالح بْن درهم (د) ، وغيره.** قال عبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم:** سمعت أَبِي يَقُول: قال أحمد بْن حنبل: روى شُعْبَة عَن أَبِي الأزهر، رجل من جهينة، وهو صالح بْن درهم.روى له أَبُو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س ق:** أَبُو الأزهر النيسابوري،** اسمه:** أحمد بن الازهر ابن منيع.

**رَوَى عَن:** عبد الرزاق بْن همام (س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وابْن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د:** أَبُو الأزهر الدمشقي،** اسمه:** المغيرة بْن فروة.

**رَوَى عَن:** معاوية بْن أَبي سفيان (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن العلاء بْن زبر (د) ، وغيره.

روى له أَبُو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .