٧٢٨١ -** ٤:** أَبُو الجعد الضمري، له صحبة.** قيل:** اسمه أدرع،**** وقيل:**** عَمْرو بْن بكر، وقيل: جنادة. وهو من بني ضمرة ابن بكر بْن عَبْد مناة، وله دار بالمدينة فِي بني ضمرة.

قال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : بعثه النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يحتبس قومه لغزوة الفتح ولغزوة تبوك.

**رَوَى عَنه:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٤) ، وعن سلمان الفارسي.

**رَوَى عَنه:** عُبَيدة بْن سفيان الحضرمي (٤) .روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، عن مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو، قال: حَدَّثَنِي عُبَيدة بْنُ سُفْيَانَ الْحَضْرَمِيُّ، عَن أَبِي الْجَعْدِ الضَّمْرِيِّ وكَانَتْ لهُ صُحبَةٌ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من تَرَكَ ثَلاثَ جُمَعٍ تَهَاوُنًا" مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قَلْبِهِ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، والنَّسَائي (٣) من حديث يحيى بْن سَعِيد، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. وأَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (٤) من حديث عيسى بْن يُونُس عَنْ مُحَمَّد بْن عَمْرو،**** وَقَال:**** سألت محمدا" عَنِ اسم أَبِي الجعد الضمري فلم يعرف اسمه، وَقَال: لا أعرف له عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ إلا هذا الحديث، ولا يعرف إلا من حديث مُحَمَّد بْن عَمْرو.

وأخرجه ابن ماجه (٥) من حديث عَبد اللَّهِ بْن إدريس ويزيد بْن هارون عَنْ مُحَمَّد بْن عَمْرو.

وقد وقع لنا حديث يزيد بن هارون عاليا" جدا.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، قال أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أخبرنا أبو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا إِدْرِيسُ بْنُ جَعْفَرٍ الْعَطَّارُ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو، قال: سَمِعْتُ عُبَيدة بْنَ سُفْيَانَ، قال: سَمِعْتُ أَبَا الْجَعْدِ الضَّمْرِيَّ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: مَنْ تَرَكَ ثَلاثَ جُمُعَاتٍ مُتَوَالِيَاتٍ تَهَاوُنًا" بِهَا طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قَلْبِهِ.

**• م:** أَبُو الجعد الغطفاني، والد سالم بْن أَبي الجعد وإخوته،** اسمه:** رافع.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود (م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه سالم بْن أَبي الجعد (م) ، وغيره.

روى له مسلم، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .