٧٢٦٠ -** م ت س:** أَبُو بكر بن النضر بن أَبي النضر هاشمابن الْقَاسِم البغدادي، وأكثر ما ينسب إلى جده.

**رَوَى عَن:** الأسود بْن عامر شاذان، وحجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (ت) ، وخلف بْن تميم، وخلف بْن هشام البزار، وريحان بْن سَعِيد، وزافر بْن سُلَيْمان، وسَعِيد بْن عامر الضبعي، وشبابة بْن سوار، وأبي عاصم الضحاك بْن مخلد (م) ، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بْن غزوان المعروف بقراد أَبِي نوح، وعُبَيد اللَّه بْن ثور بن عون بن أَبي الحلال العتكي، وعلي بْن الحسن بْن شقيق المروزي (س) ، ومُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بْن بشر العبدي، ومحمد بن القاسم الأسدي، وجده أَبِي النضر هاشم بْن القاسم (م ت س) ، ووهب بن جرير ابن حازم، ويعقوب بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد (م) .

**رَوَى عَنه:** مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وأَبُو بكر أَحْمَد بن أَبي خثيمة، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأبو بكر أَحْمَد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن عاصم الرازي، وجعفر بْن مُحَمَّد الفريابي، وأبو فاطمة الحسن بْن أَحْمَدَ بْن الليث الرازي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وشعيب ابن مُحَمَّد بْن عَلِيّ الذارع، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وعبد الله بْن أحمد بْن حنبل، وعبد الله بْن إسحاق المدائني، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبدان بْن أَحْمَدَ الأهوازي، وأَبُو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي وهو أكبر منه، وعلي بْن سَعِيد بْن بشير الرازي، وعلي بْن عبد الصمد الطيالسي المعروف بعلان ما غمه، والقاسم بْن زكريا المطرز، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم الأنماطي مربع، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريسالرازي، وأَبُو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد ابن عبد الغفار الهمذاني، ومحمد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومحمد بْن يحيى بْن منده الأصبهاني، وأبو العباس هارون بْن العباس بْن عيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس الهاشمي، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

قال أَبُو العباس السراج (١) : سألته عَنِ اسمه،** فقال:** اسمي وكنيتي أَبُو بكر.

**وَقَال عَبد اللَّه بْن أَحْمَد الدورقي:** اسمه أَحْمَد.

**وَقَال غيره:** اسمه مُحَمَّد. والأول أصح.

قال أَبُو حَاتِم (٢) : صدوق.

وَقَال أَبُو العباس السراج (٣) ،** وأبو الْقَاسِم البغوي:** مات سنة خمس وأربعين ومئتين.

**زاد السراج:** فِي رجب (٤) .