٧٢٣٥ -** م ت:** أَبُو بكر بن شعيب بن الحبحاب الأزدي المعولي البَصْرِيّ، أخو عَبْد السلام بْن شعيب بْن الحبحاب، وعبد الكبير بْن شعيب بْن الحبحاب (ع) .** قيل:** اسمه عَبد اللَّه.

**روى عن:** أبي الوازع جابر بْن عَمْرو الراسبي (م) ، وأبيه شعيب بْن الحبحاب (ت) ، وعامر الشعبي، وقتادة بن دعامة، ومالك بن أنس فيما قيل، وأبي نصيرة مسلم بْن عُبَيد، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير، وأبي صادق الأَزْدِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن عَبد الله بن حاتم الهروي، وخالد بْن خداش، وزهير بْن عباد الرؤاسي، وسَعِيد بْن عَمْرو الأشعثي، وابن أخيه صالح بن عبد الكبير بن شعيب بْن الحبحاب، والعباس بْن الفضل الأزرق، وعبد الواحد بْن غياث، وقتيبة بن سَعِيد (ت) ، ومُحَمَّد بن عُبَيد بن حساب، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعلى بْن أسد العمي، وأَبُو سَلَمَة موسى بْن إِسْمَاعِيل، ووهب بْن جرير بْن حازم، ويحيى بْن يَحْيَى النيسابوري (م) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) : سئل أبي عَنْه،** فقال:** لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا، هو شيخ يروى عنه.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** صالح،ليس به بأس (١) .

وَقَال أبو داود (٢) : ثقة.

وَقَال النَّسَائي فِي كتاب" الكنى": أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ شعيب ابن الحبحاب لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له مسلم حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا حديث مسلم بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد بْنِ حِسَابٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْن شعيب بْن الحبحاب، قال: حَدَّثَنِي أَبُو الْوَازِعِ عَن أَبِي بَرْزَةَ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ دُلَّنِي عَلَى عَمَلٍ يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ.

**قال:** أَمِطِ الأَذَى عَنِ الطَّرِيقِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.• -** خ س:** أَبُو بكر بن شَيْبَة الحزامي،** اسمه:** عبد الرحمن ابن عَبد المَلِك بْن شَيْبَة.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّدِ بْنِ إسماعيل بْن أَبي فديك (خ س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ م د س ق:** أَبُو بكر بن أَبي شَيْبَة،** اسمه:** عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة.

**رَوَى عَن:** شَرِيك بْن عَبد اللَّه (م د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .