٧٢٣٤ -** خ م د ت س:** أَبُو بكر بْن سُلَيْمان بْن أَبي حثمة، واسم أَبِي حثمة عَبد اللَّه بْن حذيفة،** وقيل:** عدي بْن كعب بْن حذيفة بْن غانم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عويج بْن عدي بْن كعبابن لؤي بْن غالب القرشي العدوي المدني، أخو عثمان بْن سُلَيْمان بن أَبي خثيمة.

**رَوَى عَن:** حكيم بْن حزام، وسَعِيد بن زيد بن عَمْرو بْن نفيل، وأبيه سُلَيْمان بْن أَبي حثمة، وعبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب (خ م د ت س) ، وأَبِي هُرَيْرة (س) ، وحفصة أم المؤمنين (س) ، وجدته الشفاء (بخ د س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن مُحَمَّد بْن سعد بْن أَبي وقاص، وخالد بْن الياس، وصالح بْن كيسان (د س) ، ومُحَمَّد بْن إبراهيم ابن الحارث التَّيْمِيّ، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ م د ت س) ، ومحمد بْن المنكدر (س) ، ويزيد بْن عَبد اللَّه بْن قسيط، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن أَبي الجهم.

قال الزُّهْرِيّ (١) : كان من علماء قريش (٢) .

روى له الجماعة سوى ابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ قِرَاءَةً، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: أَخْبَرَنَا عَبْد الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَر، عَنِ الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنِي سَالِمٌ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ سُلَيْمان أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ عُمَر، قال: صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ذَاتَ لَيْلَةٍ فِي آخِرِ حَيَاتِهِ، فَلَمَّا سَلَّمَ قَامَ،** فقال:**" أَرَأَيْتُكُمْ لَيْلَتَكُمْ هَذِهِ، فَإِنَّ عَلَى رأس مئة سَنَةٍ لا يَبْقَى مِمَّنْ هُوَ عَلَى ظَهْرِ الأَرْضِ أَحَدٌ.

**قال ابْنُ عُمَر:** فَوَهَلَ النَّاسُ فِي مَقَالَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تِلْكَ فِيمَا يَتَحَدَّثُونَ من هذه الأحاديث على (١) مئة سَنَةٍ.** وَقَال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** لا يَبْقَى مِمَّنْ هُوَ عَلَى ظَهْرِ الأَرْضِ" يُرِيدُ بِذَلِكَ أَنْ يَنْخَرِمَ ذَلِكَ الْقَرْنُ.

وبِهِ،** قال الْحَافِظ أَبُو نعيم:** حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَة الدمشقي،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيّ، قال: أَخْبَرَنِي سَالِمٌ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ سُلَيْمان بْنِ أَبي حَثْمَةَ، عَنْ ابْن عُمَر، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مثله.

رواه الْبُخَارِيُّ (٢) عَن أَبِي الْيَمَانِ، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو. وعن سَعِيد ابن كثير بْن عفير (٣) ، عَنِ الليث بْن سعد، عَنْ عَبْد الرحمن بْنِ خَالِدِ بْنِ مُسَافِرٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ. ورواه مسلم (٤) عَنْ عَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي، عَن أبي اليمان، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.** قال:** ورواه الليث عَنِ ابن مسافر فذكره. وأخرجوه سوى البخاري من حديث عَبْدِ الرَّزَّاقِ (٥) ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا بدرجتين. وَقَال التِّرْمِذِيّ (٦) : حسن صحيح. ورواه الإمام أَحْمَد (٧) عَنْعبد الرزاق، فوافقناه فيه بعلو.

وليس له عند البخاري فِي "الصحيح" ولا عند مسلم، ولا عند التِّرْمِذِيّ سواه، والله أعلم.