٧٢١١ -** ت س:** أَبُو أسيد بن ثابت الأَنْصارِيّ الزرقي المدني، لهُ صُحبَةٌ،** قيل:** اسمه عَبد اللَّه.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (ت س) : كلوا الزيت وادهنوا به، فإنهمن شجرة مباركة (١) ، قاله سفيان الثوري (ت س) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عيسى، عَن عطاء الشامي، عَن أَبِي أسيد.

وَقَال حسن بْن صالح بْن حي (س) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عطاء الشامي عَنْ رجل من الأَنْصَار، عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

وروى عن جابر الجعفي، عَن أَبِي الطفيل، عَنْ عَبد اللَّه بْن ثابت،** وقيل:** عَنْ جابر الجعفي، عَن أَبِي الفضل أو الفضيل، عَنْ عَبد اللَّه بْن ثابت الأَنْصارِيّ فِي الادهان بالزيت.

**قال أَبُو حاتم:** يحتمل أن يكون عَبد اللَّه بْن ثابت خادم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الَّذِي روى عنه الشعبي،** قال:** جاء عُمَر بصحيفة إلى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فيها التوراة (٢) .

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** أَبُو أسيد،** وقيل:** أَبُو أسيد بالضم، ولا يصح (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنعبد الملك الْمَقْدِسِيُّ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا الوزير أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ طِرَادِ ابْنِ مُحَمَّدٍ الزَّيْنَبِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيم بْن علي بْن أحمد بْنِ الْوَاسِطِيُّ، وأَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بن إسماعيل ابن الأَنْمَاطِيِّ، وعَبْدُ الْحَافِظِ بْنُ بَدْرَانَ ابن شِبْلِ بْنِ طَرْخَانَ، وإِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَحْيَى الشَّقْرَاوِيُّ، وأَحْمَدُ بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الْهَادِي الْمَقْدِسِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُلاعِبِ بْنِ حَرَّازٍ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ ثَوْرِ بْنِ قَمَرٍ الْهِيتِيُّ، ويُوسُفُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ أَبي بكر الغسولي،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو أبو نصر موسى ابن الشَّيْخِ عَبْدِ الْقَادِرِ الْجِيلِيُّ.

**قال ابْنُ الأَنْمَاطِيِّ واللَّذَانِ قَبْلَهُ:** وأَخْبَرَنَا أَيْضًا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،** قالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِم سَعِيد ابن الْبَنَّاءُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أبو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو السَّعَادَاتِ الْحُسَيْنُ بْنُ الْمُبَارَكِ بْنِ نغوبا الواسطي،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْبُسْرِيِّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الْمُقْرِئُ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ النَّقُّورِ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخلص،******** قال:******** حَدَّثَنَا يحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا بُنْدَارٌ فِيمَا سَأْلَنَاهُ عَنْهُ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْعَبد اللَّهِ بْن عِيسَى،** قال:** أَخْبَرَنِي عَطَاءٌ رَجُلٌ كَانَ بِالسَّاحِلِ عَن أَبِي أُسَيْدِ بْن ثابت،** عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:** كُلُوا الزَّيْتَ وادْهِنُوا بِالزَّيْتِ فَإِنَّهَا شَجَرَةٌ مُبَارَكَةٌ.

**قال ابْنُ صَاعِدٍ:** وقَدْ رَوَاهُ يَحْيَى بْنُ سُفْيَانَ، وهذا رجل من الأَنْصَار يكنى أبا أسيد، واسمه عَبد اللَّه بْن ثابت الذي روى حديث الزيت، وعنده حديث آخر عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ليس هو أَبُو أسيد الساعدي مالك بْن ربيعة.

رواه التِّرْمِذِيّ عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أبي أحمد الزبيري، وأبي نعيم عَنْ سفيان، فوقع لنا عاليا،** وَقَال:** غريب من هذا الوجه إنما نعرفه من حديث عَبد اللَّه بْن عيسى.

ورواه النَّسَائي عَنِ بندار، فوافقناه فيه بعلو. ورواه مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ عَبد اللَّه بْن عيسى، عَن عطاء، عَنْ رجل من الأَنْصَار (١) .

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ -** د:** أَبُو أسيد البراد عَن: معاذ بْن عَبد اللَّهِ بْن خبيب (د) ،** عَن أَبِيهِ:** خرجنا فِي ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رَسُول اللَّه صَلَّى الله عليه وسلم ... الحديث.

**وعَنه:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن أَبي ذئب (د) .

قاله أَبُو داود عَنْ مُحَمَّد بْن مصفى (د) ، عَنِ ابن أَبي فاتك، عَنِ ابن أَبي ذئب.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** عَنْ عبد بْن حميد (ت) ، عَنِ ابن أَبيفديك، عَنِ ابْن أَبي ذِئْب، عَن أَبِي سَعِيد البراد،** قال التِّرْمِذِيّ:** هو أسيد بْن أَبي أسيد، بإسناده، نحوه.

**وَقَال النَّسَائي:** عَنْ عَمْرو بْن علي (س) ، عَن أَبِي عَاصِم، عَنِ ابْن أَبي ذِئْبٍ، عَنْ أَسِيدِ بْنِ أَبي أَسِيدٍ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ عَبد اللَّه (١) ،** قال:** أصابنا طش وظلمة ... فذكر الحديث، ولم يقل عَن أَبِيهِ.

**• ع:** أَبُو أسيد الساعدي الأَنْصارِيّ، لهُ صُحبَةٌ،** اسمه:** مالك ابن ربيعة.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** أنس بْن مالك (خ م ت س) .

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ ت:** أَبُو الأشعث الجرمي.

**رَوَى عَن:** النعمان بْن بشير الأَنْصارِيّ (ت) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو قلابة (ت) .

لم يذكره ابن أَبي حاتم ولا الحاكم.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجة (٣) .هكذا ذكره، وهكذا وقع عند التِّرْمِذِيّ فِي حديث النعمان بْن بشير فِي فضل الآيتين من آخر سورة البقرة (١) .

رواه عَنِ بندار، عَنِ ابْن مهدي، عَنْ حماد بْن سلمة، عَنْ أشعث بْن عبد الرحمن الجرمي، عَن أَبِي قلابة الجرمي، عَن أَبِي الأشعث الجرمي، عَنِ النعمان بْن بشير.

ورواه النَّسَائي فِي "اليوم والليلة" (٢) عَنْ عَمْرو بْن منصور، عَنْ حجاج بْن منهال، وعن أحمد بْن سُلَيْمان عَنْ عفان بْن مسلم، جميعا عَنْ حماد بْن سلمة، بإسناده،** وَقَال:** عَن أَبِي الأشعث الصنعاني، وهو الصواب. وما رأيت أحدا غير التِّرْمِذِيّ ذكر أبا الأشعث الجرمي لا في هذا الحديث ولا في غيره، ولا ذكروا أن الصنعاني جرمي، والله أعلم (٣) . وقد وقع لَنَا عَالِيًا عَلَى الصَّوابِ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وابْنُ أُخْتِهِ عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك،** وعبد الرحمن بن أَحْمَد بْن عَبد المَلِك بْن عثمان:** المقدسيون، وأَبُو إسحاق ابن الواسطي، ومحمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنُ مُلاعِبٍ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَدَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،** قَالا:** أخبرنا القاضيأَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ الْعَطَّارُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ كَثِيرٍ الْكَتَّانِيُّ الْمُقْرِئُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو منصور عَبْد الرحمن ابن مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الشَّيْبَانِيُّ القزاز، قال: أخبرنا أَبُو الحسين أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ النَّقُّورِ الْبَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عُبَيد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن حَبَابَةَ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد العيشي، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، قال: أَخْبَرَنَا الأَشْعَثُ بْنُ عَبْدِ الرحمن الجرمي، عَن أَبِي قلابة، عَن أبي الأشعث الصنعاني، عَنْ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ كِتَابًا قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ السَّمَوَاتِ والأَرْضِ بِأَلْفِيِ عَامٍ أَنْزَلَ مِنْهُ اثْنَتَيْنِ خَتَمَ بِهِمَا سُورَةَ الْبَقَرَةِ، فَلا يُقْرَئَانِ فِي بَيْتٍ ثَلاثَ لَيَالٍ فَيَقْرَبُهُ شَيْطَانٌ" وفِي رِوَايَةِ ابْنِ حبابة: فلا تقرئان فِي دَارٍ ثَلاثَ لَيَالٍ فَيَقْرَبُهَا شَيْطَانٌ.

**• بخ م ٤:** أَبُو الأشعث الصنعاني،** اسمه:** شراحيل بْن آدة.

**رَوَى عَن:** شداد بْن أوس (م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو قلابة الجرمي (بخ م ٤) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .• - أَبُو الأشعث العجلي،** اسمه:** أحمد بْن المقدام.

**رَوَى عَن:** حماد بْن زيد، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره..وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو الأشهب العطاردي،** اسمه:** جعفر بْن حيان.

**روى عن:** أَبِي نضرة العبدي (م د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم بْن إِبْرَاهِيم (خ مد) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د:** أبوالاعيس الخولاني،** اسمه:** عبد الرحمن بْن سلمان، من أصحاب عُمَر بْن عبد العزيز.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر (د) .

روى له أبو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .