٧٢٥٨ -** بخ:** أَبُو بكر بن نافع القرشي العدوي المدني، قاضي بغداد،** مولى عُمَر بْن الخطاب ويُقال:** مولى زيد بن الخطاب.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم، وأخيه مُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن عَمْرو بْن حفص (بخ) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي الوزير، وسَعِيد بْن عبد الجبار الكرابيسي، وسَعِيد بْن منصور، وعبد اللَّه بْن عَبْد الوهاب الحجبي (بخ) ، وقتيبة بْن سَعِيد، ومُحَمَّد بْن الصباح الجرجرائي، وأبو عامر العقدي، وأبو معمر الهذلي.

قال عباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (١) .

**وَقَال أَبُو دَاوُد:** لم يكن عنده إلا حديث واحد: أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم.

**وَقَال الحاكم أبو أحمد:** ليس بالقوي عندهم (٢) .

روى له البخاري فِي "الأدب" وقَدْ وقع لنا حَدِيثه بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان الْمَعْرُوفُ بِأَبِي الشَّيْخِ، قال: حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْوَاسِطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ نَافِعٍ عَنْ مُحَمَّد بْن أَبي بَكْر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حَزْمٍ، عَنْ عُمَرة، عَنْ عَائِشَةَ،** قَالَتْ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: أَقِيلُوا ذَوِي المروءة زلاتهم.وبِهِ،** قال أَبُو الشَّيْخِ:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ البَصْرِيّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ عَبْدِ الْجَبَّارِ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن نَافِعٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ عُمَرة، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، مثله.

رواه (١) عن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الْوَهَّابِ الْحَجَبِيِّ، عَن أَبِي بَكْرِ بْن نَافِع عَنْ مُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْنِ حَزْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا.

**• م ت س:** أَبُو بكر بن نافع العبدي البَصْرِيّ،** اسمه:** مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن نافع.

**رَوَى عَن:** بهز بْن أسد (م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .