٧٢٠٢ -** ق:** أَبُو الأزهر المِصْرِي (٤) .

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان (ق) ، وسلمان الفارسي، وعُمَر ابن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** عُبَيد اللَّه بْن أَبي جعفر المِصْرِي (ق) ، وموسى ابن عُبَيدة الربذي (٥) .

روى له ابن ماجة حديثًا" واحدًا.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ قُدَامَةَ،** قال:** أَخْبَرَنَا عَمِّي شَيْخُ الإِسْلامِ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن قُدَامَةَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا الْقَاضِي عَبْدُ الْخَالِقِ بْنُ عَبْدِ السَّلامِ بْنُ عُلْوَانَ،

وإِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ جَوْسَلِينَ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو محمد ابن قُدَامَةَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو زُرْعَة طَاهِرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ طَاهِرٍ الْمَقْدِسِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ الْمُقَوِّمِيُّ إِجَازَةً إن لم يكن سَمَاعًا"، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَلْحَةَ الْقَاسِمُ بْنُ أَبي الْمُنْذِرِ الْخَطِيبُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن علي بْن إِبْرَاهِيم بْنِ سَلَمَةَ الْقَطَّانُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن يَزِيدَ بْنِ ماجه، قال (١) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رُمْحٍ المِصْرِي، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ لَهِيعَة، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي جَعْفَرٍ، عَن أَبِي الأَزْهَرِ،** عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ إِذَا رَكَعَ:** سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، وإذا سجد، قال: سبحانه رَبِّيَ الأَعْلَى ثَلاثَ مَرَّاتٍ".

**• س:** أَبُو أسامة الحجام،** اسمه:** زيد.

**رَوَى عَن:** عكرمة مولى ابْن عباس (س) ،** وغيره رَوَى عَنه:** جنيد الحجام (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .• -** س:** أَبُو أسامة الرَّقِّيّ النخعي،** اسمه:** زيد بن علي ابن دينار.

**رَوَى عَن:** جعفر بْن برقان (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** المغيرة بْن عبد الرحمن الحداني (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو أسامة القرشي الكوفي،** اسمه:** حماد بن أسامة ابن زيد.

**رَوَى عَن:** هشام بْن عروة (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة (خ م د ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ د ت ق:** أَبُو الأسباط الحارثي،** اسمه:** بشر بْن رافع.

**رَوَى عَن:** يَحْيَى بْن أَبي كثير (بخ د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** عبد الرزاق بْن همام (بخ د ت ق) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .