٧٢٨٥ -** بخ س:** أَبُو جعفر الفراء الكوفي،** والد عبد الحميد ابن أَبي جعفر قيل:** اسمه كيسان،**** وقيل:**** سلمان، وقيل: زياد.

**رَوَى عَن:** الأَغَر أَبِي مسلم، وجعفر بْن أَبي ثروان، وعبد اللَّه بْن شداد بْن الهاد (سي) ، وعَبْد اللَّهِ بْن يزيد الخطمي (بخ) ، وعبد الرحمن بْن جدعان (بخ) ، وعَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى، وعكرمة مولى ابْن عباس، وأبي الأَحوص الجشمي، وأبي آمنه الفزاري وله صحبة، وأبي سلمان المؤذن (س) ، وأبي عَبْد الرحمن السلمي، وأبي ليلى الكندي (بخ) .

**رَوَى عَنه:** ابنه إِسْحَاق بْن أَبي جعفر الفراء، وإسرائيل بْن يُونُس، وإسماعيل بْن زكريا (بخ) ، وسفيان الثوري (س) ، وشَرِيك ابن عَبد الله النخعي، وشعبة بْن الحجاج (بخ سي) ، وابنه عبد الحميد بْن أَبي جعفر الفراء.

**قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سألت أَبَا دَاوُد عَن أَبِي جعفر الفراء،** فَقَالَ:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرحيم ابن الأَخُوة.

(ح) : وأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عبد المؤمن،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة وعَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْكِسَائِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن الْمُقْرِئِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عيسى بن ما سرجس، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ، قال: أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ، عَن أَبِي جَعْفَرٍ، عَن أَبِي سَلْمَانَ، عَن أَبِي مَحْذُورَةَ، قال: كُنْتُ أُؤَذِّنُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَكُنْتُ أَقُولُ فِي آذَانِ الْفَجْرِ الأَوَّلِ:** الصَّلاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ، اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ سويد بْن نصر عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا". وعن عَمْرو بْن عَلِيّ (٢) ، عَنْ يَحْيَى وعبد الرحمن، عَنْ سفيان، عَن أَبِي جعفر، نحوه.** وَقَال:** قال عَبْد الرحمن: ليس بأبي جعفر الفراء.

كذا قال، والصحيح أنه الفراء نسبه إسماعيل بن عَمْرو البجلي، عن سفيان فِي هذا الحديث.

وذكر مسلم وغير واحد أنأبا جعفر الذي يروي عَن أَبِي سلمان ويروي عنه سفيان هو الفراء.

وقد وقع لنا حديث عَبْد الرحمن بعلو أيضا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرَّحْمَن، قال: حَدَّثَنَا سفيان، عَن أَبِي جَعْفَرٍ،** قال عَبْدُ الرَّحْمَنِ:** لَيْسَ هُوَ الْفَرَّاءُ، عَن أَبِي سَلْمَانَ، عَن أَبِي مَحْذُورَةَ، قال: كُنْتُ أُؤَذِّنُ فِي زَمَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي صَلاةِ الصُّبْحِ فَإِذَا** قُلْتُ:** حَيَّ عَلَى الْفَلاحِ حَيَّ عَلَى الْفَلاحِ، قُلْتُ: الصَّلاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ، الصَّلاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ. الأَذَانُ الأَّوَلُ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدَانُ بْنُ أَحْمَدَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ، وأبو الغنائم بن علان،**قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ الْقَاسِمُ بْن علي بْن الْحَسَن بْن عَسَاكِرَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدِ بن طاووس، قال: أخبرنا أَبُو منصور بْن شُكْرَوَيْهِ، قال: أَخْبَرَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا الحسين ابن إِسْمَاعِيلَ الْمَحَامِلِيُّ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّدِ بْن السكن، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن كثير، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَن أَبِي جَعْفَرٍ الْفَرَّاءِ عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ شداد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُودٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا دُعِيَ أَحَدُكُمْ إِلَى طَعَامٍ فَلْيُجِبْ، فَإِنْ كَانَ مُفْطِرًا" فَلْيَأْكُلْ، وإِنْ كان صائما" فليدع بالبركة.

رَوَاهُ النَّسَائي فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ" (١) عن يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن السكن، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

وهذا جميع ماله عنده، والله أعلم.