٧٢٩٦ -** مد:** أَبُو حازم الأَنْصارِيّ البياضي، مولى بني بياضة، مختلف فِي صحبته.

روى حديثه سُلَيْمان الأعمش (مد) عَنْ شمر بْن عطية، عَن أَبِي حازم البياضي مولى الأَنْصَار،** قال:** أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بنطع من الغنيمة،** فقيل:** يا رَسُول اللَّه هذا لك، تستظل به ... الحديث.

روى له أبو داود هذا الحديث فِي "المراسيل" (٢) .

وذكره الحسن بْن سفيان، وأبو الْقَاسِم البغوي، وأبو نعيم الأصبهاني فِي الصحابة، فالله أعلم.

وروى مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ، عَن أَبِي خازم مولى بياضة،**** وقيل:**** مولى الأَنْصَار، وقيل: مولى الغفاريين، وقيل التمار، حديثا" غير هذا، وهُو عِنْدَنَا بِعُلُوٍّ عَنْهُ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا الوليد بن كثير، قال:حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ أَنَّ أَبَا حَازِمٍ مَوْلَى بَيَاضَةَ حَدَّثَهُ أَنَّ رَجُلا مِنْ بَنِي بَيَاضَةٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حَدَّثَهُ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ جَاوَرَ فِي الْمَسْجِدِ فِي قُبَّةٍ عَلَى بَابِهَا حَصِيرٌ.

وبِهِ،****** قال:****** حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن يَحْيَى بْن سَعِيد، عن مُحَمَّد بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ، عَن أَبِي حَازِمٍ مَوْلَى الأَنْصَارِ (١) قال: كَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَعْتَكِفُ فِي قُبَّةٍ عَلَى بَابِهَا حَصِيرٌ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) مِنْ عِدَّةِ طُرُقٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ مُخْتَصَرًا" ومُطَوَّلا ومُرْسلاً ومُتَّصِلا،** قال فِي بَعْضِهَا:** عَن أَبِي حَازِمٍ مَوْلَى الْغَفَّارِيِّينَ.** وَقَال فِي بَعْضِهَا:** عَن أَبِي حَازِمٍ التمار، عن البياضي.

**وقِيلَ:** إن اسم البياضي هذا عَبد اللَّه بْن جابر،** وقيل:** فروة بْن عَمْرو.** وَقَال فِي بعضها:** عَن أَبِي حازم مولى الأَنْصَار.

وأخرجه البخاري فِي كتاب" أفعال العباد"،** وَقَال:** عَن أَبِي حازم التمار، فأما أبو حازم البياضي فقد تقدم،** وأما:**