٧٢٤١ -** د ت ق:** أَبُو بكر بْن عَبد الله بْن أَبي مريم الغساني الشامي، ابن عم الوليد بْن سفيان بْن أَبي مريم، وقد ينسب إلى جَدِّه،** قيل:** اسمه بكير،** وقيل:** عَبْد السلام.

**رَوَى عَن:** بلال بْن أَبي الدرداء، وثابت مولى عمه سفيان ابن أَبي مريم، وحبيب بْن عُبَيد الرحبي، وحكيم بْن عُمَير العنسي (فق) ، وخالد بْن مُحَمَّد الثقفي (د) ، وخالد بْن معدان، وراشد ابن سعد المقرائي (ت ق) ، وسَعِيد بْن سويد الكلبي، وضمرة بْن حَبِيب (ت ق) ، وأبيه عَبد اللَّهِ بْن أَبي مريم الغساني، وعطية بْن قيس، وعمير بْن هانئ، والعلاء بْن سفيان الحضرمي، وقيل الغساني، ومكحول الشامي، وابن عمه الوليد بْن سفيان بْن أَبي مَرْيَم (د ت ق) ، ويحيى بْن يَحْيَى الغساني، ويزيد بْن عُبَيدة السكوني.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش (ت ق) ، وبقية بن الوليد(د ق) ، وأبو اليمان الحكم بْن نافع، وعبد اللَّه بْن المبارك (ت) ، وعبد الرحمن بْن العلاء الغساني، وأبو المغيرة عَبْد القدوس بن الحجاج الخولاني (فق) ، وعيسى بْن يُونُس (د ت) ، والوليد بْن مسلم (ت ق) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** سمعت إسحاق ابن راهويه يذكر عَنْ عيسى بْن يُونُس،** قال:** لو أردت أبا بكر بْن أَبي مريم أن يجمع لي فلانا وفلانا لفعل،** يعني يقول:** عن راشد ابن سعد، وضمرة بْن حَبِيب، وحبيب بْن عُبَيد.

**وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيلَ:** سمعت أَحْمَد بْن حنبل، وسئل عَن أَبِي بكر بْن أَبي مريم،** فقال:** ضعيف، كان عيسى لا يرضاه. وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٢) ،** عَن أبي دَاوُد:** سَمِعْتُ أَحْمَد يقول: ليس بشيءٍ.** قال أَبُو دَاوُد:** سرق له حلي، فأنكر عقله.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سألت يَحْيَى بْن مَعِين عَن أبي بكر بْن أَبي مريم فضعفه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الرازي (٤) : ضعيف، منكر الحديث.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ضعيف الحديث، طرقه لصوص فأخذوا متاعه فاختلط.

وَقَال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (٦) : ليس بالقوي.وَقَال النَّسَائي (١) ، والدَّارَقُطنِيّ (٢) : ضعيف.

وَقَال أبو حاتم بْن حبان (٣) : كان من خيار أهل الشام، ولكن كان ردئ الحفظ، يحدث بالشئ فيهم، ويكثر ذلك، حتى استحق الترك.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** قلت لعبد الرحمن بْن إِبْرَاهِيم: من الثبت؟**** قال:**** صفوان، وبحير، وحريز وأرطاة.** قلت:** فابن أَبي مريم؟ قال: دونهم.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن دحيم:** حمصي من كبار شيوخ حمص، وفي حديثه بعض ما فيه.

وَقَال حيوة بْن شريح،** عَنْ بقية بْن الوليد:** خرجنا إلى أَبِي بَكْر بْن أَبي مريم نسمع منه فِي ضيعته التي يقال لها نقار، وكانت كثيرة الزيتون، فخرج علينا نبطي من أهلها،****** فقال:****** من تريدون؟** قلنا:** نريد أبا بكر بْن أَبي مريم. فقال: الشيخ؟** فقلنا:** نعم. فقال: ما فِي هذه القرية من شجرة من زيتون إلا وقد قام إليها ليلته جمعاء.

**وَقَال الحسن بْن عَلِيّ بْن مسلم السكوني:** كان لأبي بكر بْن أَبي مريم فِي خديه سدتين من الدموع.

قال عَبْد الباقي بْن قانع، وعَبْد الرحمن بْن أَبي عَبد اللَّه بْن مندة، وأبو سُلَيْمان بْن زبر (٤) : مات سنة ست وخمسين ومئة (٥) .روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.