٧٢٥٠ -** م د س:** أَبُو بكر بْن عمارة بْن رويبة الثقفي الكوفي.

**روى عن:** أبيه عمارة بْن رويبة الثقفي (م د س) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن أَبي خالد (م د س) ، والبختري بْن المختار العبدي (م س) ، وعبد الملك بْن عُمَير (م) ، ومسعر بْن كدام (م س) ، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حمزة الأَعور.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وحَمْدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،******************** قال:******************** أخبرنا أَبُو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي خَالِدٍ، قال: وحَدَّثَنَا مِسْعَرٌ، قال: وحَدَّثَنَا البختري ابن الْمُخْتَارِ، سَمِعُوهُ مِنْ أَبِي بَكْرِ بْن عمارة بْن رويبة الثقفي، عَن أَبِيهِ، قال: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: لَنْ يَلِجَ النَّارَ رَجُلٌ صَلَّى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها".** فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْبَصْرَةِ:** أأنت سمعته من رَسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ؟ قال: نَعَمْ، أَشْهَدُ لَسَمِعَتْهُ أُذُنَايَ ووعاه قلبي.أخرجه مُسْلِم (١) ، والنَّسَائي (٢) من حديث وكِيعٍ عَنِ الْمَشَايِّخِ الثَّلاثَةِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَهُ عِنْدَهُمْ طُرُقٌ آخُرُ.

وقد وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، وخَلِيلُ بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الرَّارَانِيُّ، والْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني.

(ح) : وأخبرنا أبو الحسن بْن البخاري،** قال:** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأَبُو جعفر الصيدلاني.

(ح) : وأخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرَ بْنِ إِسْحَاقَ الْجَابِرِيُّ الْمَوْصِلِيُّ بِالْبَصْرَةِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن أَحْمَدَ بْنِ أَبي المثنى، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَوْنٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي خَالِدٍ، عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ عمارة بْن رويبة، عَن أبيه، قال: جَاءَ شَيْخٌ مِنْ أَهْلِ الْبَصْرَةِ إِلَى أَبِي،** فَقَالَ:** حَدَّثَنَا مَا سَمِعْتَ أَنْتَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: لا يَلِجَ النَّارَ رَجُلٌ صَلَّى قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وقَبْلَ غُرُوبِهَا"** فَقَالَ الشَّيْخُ:** آنْتَ سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ ووَعَاهُ قَلْبِي. فَقَالَ الشَّيْخُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول مَا قُلْتُ، لَمْ يُوَاطِنِي عَلَيْهِ أَحَدٌ غَيْرُكَ.

فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا عَلَى جَمِيعِ الطُّرُقِ بِدَرَجَتَيْنِ.