٧٢٨٧ -** س:** أَبُو جعفر، غير منسوب.

**رَوَى عَن:** سويد بْن مقرن (س) .

**رَوَى عَنه:** سوادة بْن أَبي الجعد الجعفي (س) (١) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا" جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الكاتب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْنُ حَيَّانَ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي الأَحوص يَعْنِي الْحُسَيْنَ بْن عُمَر بْن إِبْرَاهِيم الثقفي، قال: حَدَّثَنَا الأَشْعَثِيُّ يَعْنِي سَعِيد بْنَ عَمْرو، قال: حَدَّثَنَا عَبْثَرُ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنْ سَوَادَةَ بْنِ أَبي الْجَعْدِ، عَن أَبِي جَعْفَرٍ، قال: كُنْتُ جَالِسًا" عِنْدَ سُوَيْدِ بْنِ مُقْرِنٍ،** فَقَالَ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من قتل دون مظلمته فهو شَهِيدٌ.

كان فيه عَن أَبِي جعفر، عَنْ جابر، وهو زيادة لا حاجة إليها.

وأَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بن عَمْرو الأَشْعَثِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْثَرُ بْنُ الْقَاسِمِ، عَنْ مُطَرِّفِ بْنِ طَرِيفٍ،عَنْ سَوَادَةَ بْنِ أَبي الْجَعْدِ، يَعْنِي عَن أَبِي جَعْفَرٍ،** قال:** كُنْتُ جَالِسًا" عِنْدَ سُوَيْدِ بْنِ مُقْرِنٍ،** فَقَالَ:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من قتل دون مظلمته فهو شهيد.

سقط منه" عَن أَبِي جعفر" ولابد منه.

رواه (١) عن الْقَاسِم بْن زكريا الكوفي، عَنْ سَعِيد بْن عَمْرو الأشعثي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وأخرجه من وجه آخر عَنْ علقمة بْن مرثد، عَن أَبِي جعفر،** قال:** قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مُرْسلاً. وأبو جعفر هذا الذي روى عنه علقمة بْن مرثد هو مُحَمَّد بْن عَلِيّ بْن الْحُسَيْن، فيحتمل أن يكون واحدا"، والله أعلم.

**ومن الأَوهام:**

**• وَهْمٌ:** أَبُو جعفر.

**قال:** كان ابن عُمَر (ق) إذا سمع من النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم شيئاً لم عيعده إلى غيره ولم يقصر دونه (٢) .

**قال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** أَبُو جعفر كثير، أراه ابن جمهان السلمي، يعد فِي الكوفيين، سمع ابن عُمَر.

**وروى عن:** أَبِي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو زيد عطاء بْن السائب، وأبو بكر ليث بن أَبي سليم.روى لَهُ ابن مَاجَهْ.

هكذا قال، وأبو جعفر راوي هذا الحديث ليس هو كثير بْن جمهان، بل هو مُحَمَّد بْن عَلِيّ بْن الْحُسَيْن. روى عنه هذا الحديث مُحَمَّد بْن سوقة (ق) وسماه غير واحد عَنْ مُحَمَّد بْن سوقة فِي هذا الحديث،** منهم:** سفيان بْن عُيَيْنَة، وأبو زهير عبد الرحمن ابن مغراء. وقد رواه ابن ماجه مختصرا"،** وتمامه:** فسمع عُبَيد بْن عُمَير يقول: مثل المنافق مثل الشاة العائرة (١) بين الغنمين" فقال ابن عُمَر: بين الربيضين (٢) .

**• ع:** أَبُو جمرة الضبعي،** اسمه:** نصر بْن عِمْران.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عباس (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (خ م د ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .