٧٢٤٨ -** خ م س:** أَبُو بكر بن عثمان بْن سهل بْن حنيف الأَنْصارِيّ الأوسي المدني.

**رَوَى عَن:** عمه أبي أمامة بْن سهل بْن حنيف (خ م س) .

**رَوَى عَنه:** أبو ضمرة أنس بْن عياض، وسفيان الثوري، وعبد اللَّه بْن المبارك (خ م س) ، ومالك بْن أنس.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ، ومسلم، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أنبأنا أبو الحسن مسعود ابن أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ جُمْهُورٍ التِّنِّيسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عِيسَى.

(ح) : قال الْحَافِظُ أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الْغِطْرِيفِيُّ،********** قال:********** حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا حِبَّانُ بْنُ مُوسَى،** قَالا:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنِ عُثْمَانَ ابن سَهْلِ بْنِ حُنَيْفٍ، قال: سَمِعْتُ أبا أمامة بْن سهل بْن حُنَيْفٍ يَقُولُ: صَلَّيْنَا مَعَ عُمَر بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الظُّهْرَ ثُمَّ خَرَجْنَا حَتَّى دَخَلْنَا عَلَى أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، فَوَجَدْنَاهُ يُصَلِّي الْعَصْرَ.** فَقُلْتُ:** يَا عَمِّ، مَا هَذِهِ الصَّلاةُ الَّتِي صَلَّيْتَ؟ قال: الْعَصْرَ، وهِيَ صَلاةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الَّتِي كُنَّا نصلي معه.أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ محمد ابن إِسْمَاعِيلَ الطَّرْسُوسِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن سُفْيَانَ، قال: حَدَّثَنَا حِبَّانُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن عُثْمَان بْن سهل بْن حنيف، عَن أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلِ.

(ح) : قال الْحَافِظُ أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو،**************** قال:**************** حَدَّثَنَا أَبُو حُصَيْنٍ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عبد الحميد، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن المبارك، عَن أَبِي بَكْر بْن عُثْمَانَ بْنِ سَهْلٍ، قال: سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ، قال: سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ وهُوَ جَالِسٌ عَلَى الْمِنْبَرِ وأَذَّنَ الْمُؤَذِّنُ،** فَقَالَ:** اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، فَقَالَ مُعَاوِيَةُ مِثْلَهُ. قال: أشهد أن لا إله إلا اللَّهُ،**** قال مُعَاوِيَةُ:**** وأَنَا. قال: أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا" رَسُولُ اللَّهِ. قال مُعَاوِيَةُ: وأَنَا. فَلَمَّا قُضِيَ التَّأْذِينُ، قال: يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنِّي سمعت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يقول عَلِيٌّ هَذَا الْمَجْلِسِ مِثْلَ مَا سَمِعْتُمْ مِنْ مَقَالَتِي.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُقَاتِلٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُبَارَكِ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا.

وهذا جميع ما له عندهم والله أعلم• -** س:** أَبُو بكر بن عَلِيّ بن سَعِيد المروزي الْقَاضِي،** اسمه:** أَحْمَد.

**روى عن:** أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .