٧٢٦٨ -** ق:** أَبُو بكر الهذلي البَصْرِيّ، اسمه سلمى بْن عَبد اللَّه بْن سلمى،** وقيل:** اسمه روح، وهو ابن بنت حميد بْن عَبْد الرحمن الحميري.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ، وخالد الربعي، وسلمة بْن جنادة الهذلي، وشهر بْن حوشب (ق) ، وعامر الشعبي، وعكرمة مولى ابْن عباس، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود، وقتادة بْن دعامة (ق) ، وقزعة بْن يَحْيَى، ومُحَمَّد بن سيرين (ق) ، ومحمد ابن المنكدر، وأبي تميمة الهجيمي، وأبي الزبير المكي، وأبي المليح الهذلي، ومعاذة العدوية.

**رَوَى عَنه:** أسباط بن محمد القرشي، وإسماعيل بن عياش (ق) ، وأيوب بْن سويد الرملي (ق) ، والحسن بْن عَمْرو بْن سيف العبدي البَصْرِيّ، والحسن بْن قتيبة المدائني، وحفص بْن عَبد اللَّه السلمي قاضي نيسابور، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ وهو أكبر منه، وشبابة بْن سوار، وعامر بْن صالح بْن رستم وهُوَ ابْن أَبي عامر الخراز، وعبد الملك بْن جُرَيْج وهو من أقرانه، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، والقاسم بْن الحكم العرني، ومُحَمَّد بْن مناذر الشاعر، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، ومعلى بْن الفضل، ووكيع بْن الجراح (ق) .

قال أَبُو مسهر (١) ،** عَنْ مزاحم بْن زفر الكوفي:** سألت شعبةعَن أَبِي بكر الهذلي،** فقال:** دعني لا أقئ!.

وَقَال عَمْرو بْن علي (١) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد وذكر أبا بكر الهذلي فلم يرضه ولم أسمعه ولا عَبْد الرحمن يحدثان عنه بشيءٍ قط.** قال:** وسمعت يزيد بْن زريع يقول: عدلت عَن أَبِي بكر الهذلي عمدا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال في موضع آخر (٣) : ليس بثقة.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

وَقَال أيضا عَنْ يَحْيَى (٥) : كان غندر يقول: كان أَبُو بكر الهذلي إمامنا وكان يكذب.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : ضعيف.

وَقَال أبو حاتم (٧) : لين الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة ولا يكتب حَدِيثه (٨) .

**قال أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم:** مات سنة سبع وستين ومئة (٩) .روى له ابن ماجه.

**• ع:** أَبُو بكرة الثقفي صاحب النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم،** اسمه:** نفيع ابن الْحَارِث.

**رَوَى عَن:** النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** ابنه عَبْد الرحمن بْن أَبي بكرة (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

• أَبُو بكير التَّيْمِيّ،** اسمه:** مرزوق. تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ:** أَبُو بكير النخعي الكوفي،** اسمه:** عَبد الله بن سَعِيد ابن خازم.

**رَوَى عَن:** الأجلح بْن عَبد اللَّه الكندي، وإسماعيل بْن أَبي خالد، وجويبر بْن سَعِيد، والحجاج بْن أرطاة، وعبد الملك بْن جُرَيْج، والعلاء بْن المُسَيَّب (بخ) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن راهويه، وأبو سَعِيد عَبد الله بن سَعِيدالأشج (بخ) ، ومُحَمَّد بْن سلام البيكندي.

روى له البخاري فِي "الأدب". وقد ذكرناه فِي الأَسماء مختصرا" (١) .