٧٢٧٠ -** تمييز:** وأما أَبُو بلج الصغير فاسمه: جارية بْن بلج التميمي الواسطي.

**يروي عَن:** لبي بْن لباء، وسراء (٤) بنت نبهان.

**ويروي عَنه:** مُحَمَّد بْن الحسن المزني، ومُحَمَّد بْن يزيد،** ويزيد بْن هارون:** الواسطيون.

ذكرناه للتمييز بينهما.[باب التاء]

• أبوالتجيب المِصْرِي، مولى عَبد اللَّهِ بْن سعد بْن أَبي سرح،** ويُقال:** أَبُو النجيب بالنون، وهو أشهر. يأتي.

**• بخ س:** أبوتحيي الحنفي الكوفي،** اسمه:** حكيم بْن سعد.

**رَوَى عَن:** عَلِيّ بْن أَبي طالب (بخ عس) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عِمْران بْن ظبيان (بخ س) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س:** أبو تقي الحمصي،** اسمه:** عبد الحميد بْن إِبْرَاهِيم.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن سالم (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عِمْران بْن بكار الكلاعي (س) ، وغيره.

**روى له النَّسَائي:** وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د س ق ي:** أَبُو تقي الحمصي الأصغر،** اسمه:** هشام ابن عَبد المَلِك اليزني.**رَوَى عَن:** بقية بْن الوليد (د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد وغيره. وقد تقدم في الأَسماء (١) .

**• ع:** أبوتميلة المروزي،** اسمه:** يَحْيَى بْن واضح.

**رَوَى عَن:** الْحُسَيْن بْن واقد (م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يعقوب بْن إِبْرَاهِيم الدورقي (م س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م قد ت س ق:** أَبُو تميم الجيشاني،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن مالك.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن الخطاب (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن هبيرة (م ت س ق) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد فِي "القَدَر" والباقون سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• خ ٤:** أَبُو تميمة الهجيمي،** اسمه:** طريف بْن مجالد.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان التَّيْمِيّ (خ س) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم في الأَسماء (٤) .• -** خ م د س ق:** أَبُو توبة الحلبي،** اسمه:** الربيع بْن نافع.

**رَوَى عَن:** معاوية بْن سلام (خ م د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد، وغيره. وقد تقدم في الأَسماء (١) .

**• ع:** أبوالتياح الضبعي،** اسمه:** يزيد بْن حميد.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة بْن الحجاج (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .[باب الثاء]

**• س:** أَبُو ثابت الثعلبي الكوفي،** اسمه:** أيمن بْن ثابت.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عباس (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو يعفور الصغير (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ سي:** أَبُو ثابت المديني،** اسمه:** مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه بْن مُحَمَّد

**رَوَى عَن:** عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي حازم (خ سي) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .