٧٢٦٧ -** م ت س ق:** أَبُو بكر النهشلي الكوفي،** قيل:** اسمه عَبد اللَّه بْن قطاف،**** وقيل:**** عَبد الله معاوية بْن قطاف، وقيل: وهب بْن قطاف، وقيل معاوية بْن قطاف.** وَقَال وكيع:** أَبُو بكر بْن عَبد الله بن أَبي القطاف.** وَقَال غيره:** أَبُو بكر بْن عَبد اللَّه بْن قطاف.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٣) : هو بابن أَبي القطاف أشبه منه بابن القطاف.

**رَوَى عَن:** حبيب بن أَبي ثابت (س) ، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وزياد بْن علاقة (م) ، وسُلَيْمان الأعمش، وعاصم بْن كليب، وعبد الرحمن بْن الأسود بْن يزيد (م س) ، وعبد الملك بْن عُمَير، ومحمد بْن الزبير الحنظلي (س) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ المرادي، ومرزوق أَبِي بكير التَّيْمِيّ (ت) ، وأبي بكر بن أَبي الجهم، وأبي بكر بْن أَبي موسى الأشعري (ق) .**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وإسماعيل بْن أبان الوراق، وبهز بْن أسد (م) ، وجبارة بْن مغلس (ق) ، وعاصم بْن علي بْن عاصم الواسطي، وعبد الله بْن صَالِح العجلي، وعبد اللَّه بْن المبارك (ت س) ، وعبد الحميد بْن صَالِح، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعُبَيد بْن مُحَمَّد بْن ثعلبة الحماني، وأَبُو سليم عُبَيد بْن يَحْيَى (س) ، وعثمان بْن زفر، وعلي بْن أَبي بكر، وعَمْرو بْن مرزوق، وعون بْن سلام (م) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد ابن عبد الواهب الحارثي، وموسى بْن دَاوُد الضبي، ووضاح بْن يَحْيَى النهشلي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن آدم (س) ، ويحيى ابن عبد الحميد الحماني، وأبو تميلة يَحْيَى بْن واضح، وأبو بلال الأشعري، وأبو دَاوُد الطيالسي.

قال عَبد اللَّه بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) عَن أبيه، وعباس الدوري (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين،** وأَبُو دَاوُدَ:** ثقة.

**زاد أَبُو دَاوُد:** كوفي مرجئ (٣) .

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) : أَبُو بكر بْن قطاف النهشلي، وكان من أنفسهم. ثقة.

وَقَال أَبُو قدامة،** عَنْ عَبْد الرحمن بْن مهدي:** يَعْلَى بْن الحارث، ومعرف بْن واصل، وأَبُو بكر النهشلي، وعيسى بْنعَبْد الرحمن من ثقات مشيخة الكوفة.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : شيخ صالح، يكتب حديثه، وهو عندي خير من أَبِي بكر الهذلي.

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٢) : أَبُو بكر النهشلي هو الذي يقول فيه وكيع: أَبُو بكر بْن عَبد اللَّه بْن أَبي القطاف، لا يقول النهشلي (٣) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه الحضرمي:** توفي يوم عيد الفطر سنة ست وستين ومئة (٤) .

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه. وروى ابن ماجه حديثا عَنْ أَحْمَدَ بن يوسف السلمي، عَن أبي عَاصِمٍ النَّبِيلِ، عَن أَبِي بَكْرٍ يَعْنِي النَّهْشَلِيَّ، عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَبد اللَّهِ، عَنْ عِكْرِمَةَ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ:** ذُكِرَتْ أُمُّ إِبْرَاهِيمَ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فَقَالَ: أَعْتَقَهَا ولَدُهَا (٥) .هَكَذَا وقَعَ عِنْدَهُ فِي هَذَا الْحَدِيثِ، والأَشْبَهُ أَنَّهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي سَبُرَةَ، فَإِنَّهُ مَعْدُودٌ فِي الرُّوَاةِ عَنِ الْحُسَيْنِ بْنِ عَبد اللَّهِ وفِي شُيُوخِ أَبِي عَاصِمٍ النَّبِيلِ، بِخِلافِ النَّهْشَلِيِّ، واللَّهُ أَعْلَمُ.