٧٢٧٦ -** بخ ٤:** أَبُو جبيرة بن الضحاك الأَنْصارِيّ، أخوثابت بْن الضحاك، لهُ صُحبَةٌ، حديثه فِي أهل الكوفة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (بخ ٤) .

**رَوَى عَنه:** حسان بْن كريب، وشبيل بْن عوف، وعامر الشعبي (بخ ٤) ، وقيس بْن أَبي حازم، وابنه محمود بْن أَبي جبيرة ابن الضحاك.

روى له البخاري فِي "الأدب" والباقون سوى مسلم. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم، بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،**** قَالُوا:**** أَخْبَرَنَا حَنْبَلٌ بِالإِسْنَادِ المذكور آنفا"، إِلَى عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،************ قال:************ حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا داود بْن أَبي هند عَنْ الشعبي، قال: حدثني أَبُو جُبَيْرَةَ بْنُ الضَّحَّاكِ، قال: فِينَا نَزَلَتْ فِي بَنِي سَلَمَةَ {ولا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ) {١) قال: قَدِمَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ الْمَدِينَةَ ولَيْسَ مِنَّا رَجُلٌ إِلا لَهُ اسْمَانِ أَوْ ثَلاثَةٌ، فَكَانَ إِذَا دَعَا أَحَدًا" مِنْهُمْ بِاسْمٍ مِنْ تِلْكَ الأَسماء، قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّهُ يَغْضَبُ مِنْ هَذَا. قال: فَنَزَلَتْ {ولا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ} .

أَخْرَجُوهُ (٢) مِنْ حَدِيثِ دَاوُدَ بْنِ أَبي هِنْدٍ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدرجي،**قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،**** قال:**** أنبأنا أسعد ابن أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنِ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ يَعْنِي ابْنَ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن إِدْرِيسَ، عَنْ دَاوُدَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَن أَبِي جُبَيْرَةَ بْنِ الضَّحَّاكِ، قال: فِينَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ {ولا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ} ، قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم عَلَيْنَا والرَّجُلُ لَهُ الاسمان والثَّلاثَةُ، وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم رُبَّمَا دَعَاهُمْ بِبَعْضِ تِلْكَ الأَسماء،** فَيُقَالُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّهُ يَغْضَبُ مِنْ هَذِهِ،** فَنَزَلَتْ:** {ولا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ} .

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) عَن أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فِيهِ بعلو.

**• ت س ق:** أَبُو الجحاف التميمي البرجمي، اسمه داود ابن أَبي عوف.

**روى عن:** أَبِي حازم الأشجعي (س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (س ق) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم في الأَسماء (٢) .**• ع:** أَبُو جحيفة السوائي، لهُ صُحبَةٌ،** اسمه:** وهب بْن عَبد الله.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** عامر الشعبي (خ ت س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .