٧٢٨٤ -** بخ ٤:** أَبُو جعفر الرازي، مولى بني تميم،** قيل:** اسمه: عيسى بن أَبي عِيسَى، واسم أبي عيسى ماهان، قاله يحيى ابن مَعِين، وخلف بْن الوليد، وقعنب بْن المحرر.

**وقِيلَ:** اسمه عيسى بْن ماهان بْن إِسْمَاعِيل، قاله حاتم بن إسماعيل.

**وقِيلَ:**اسمه عيسى بْن عَبد اللَّه بْن ماهان، قاله يُونُس بْن بكير، وأبو حاتم الرازي.

وهو مروزي الأصل، سكن الري،** وقيل:** كان متجره إلى الري فنسب إليها.

**وقِيلَ:** كان مولده بالبصرة.

**رَوَى عَن:** حصين بْن عَبْد الرحمن السلمي (س ق) ، وحميد الطويل (ل) ، والربيع بْن أنس الخراساني (د ت ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (س) ، وعاصم بْن أَبي النجود (ق) ، وعبد العزيز بْن عُمَر ابن عَبْد العزيز، وعطاء بْن أَبي رباح، وعطاء بْن السائب (د) ، وعَمْرو بْن دينار، وقتادة بْن دعامة، وليث بْن أَبي سليم (بخ) ، ومُحَمَّد بْن المنكدر، ومستلم بْن سَعِيد، ومطرف بْن طريف (د) ، ومغيرة بْن مقسم الضبي، ومنصور بْن المعتمر، ويحيى البكاء، ويزيد بْن أَبي مَالِك، ويونس بْن عُبَيد (ق) .

**رَوَى عَنه:** آدم بْن أَبي إياس العسقلاني (خد) ، وإسحاق ابن سُلَيْمان الرازي (د ق) ، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بْن زياد الأحمر، وحاتم بْن إِسْمَاعِيل، وخالد بْن يزيد السلمي الدمشقي، وخالد بْن يزيد العتكي البَصْرِيّ (د ت) ، وخلف بْن إِسْمَاعِيل، وخلف بْن الوليد، وسلمة بْن الفضل الرازي (فق) ، وشعبة بْن الحجاج وهو من أقرانه، وابنه عَبد اللَّه بْن أَبي جعفر الرازي (د) ، وعبد اللَّهِ بْنِ دَاوُدَ الْخُرَيْبِيِّ (مد) ، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد الدشتكي (ت س) ، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (ت) ، وعُمَر بْن شقيق الجرمي (د) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن سُلَيْمان بْن أَبي داود الحراني (س) ، ومحمد بْن سُلَيْمان ابن الأصبهاني، وأبو النضر هاشم بن الْقَاسِم (بخ ق) ، وهانئ بْن خالد، وأبو عوانةالوضاح بْن عَبد اللَّه (قد) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن أَبي بكير الكرماني (د س) ، وأَبُو أَحْمَد الزُّبَيْرِيّ (د ق) ، وأبو سعد الصاغاني (ت) .

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (١) ،** عَن أَبِيهِ:** ليس بقوي فِي الحديث.

وَقَال حنبل بْن إسحاق (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** صالح الحديث (٣) .

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كان ثقة خراسانيا" انتقل إلى الري ومات بها.

وَقَال أَحْمَد بْن سعد بْن أَبي مريم (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** يكتب حديثه ولكنه يخطئ.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٧) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة، وهو يغلطفيما يروي عَنْ مغيرة (١) .

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن عَلِيِّ ابْن المديني (٢) ،** عَن أَبِيهِ:** هو نحو مُوسَى بْن عُبَيدة وهو يخلط فيما روى عن مغيرة ونحوه.

وَقَال مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٣) ، عن علي ابن المديني، كان عندنا ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي (٤) : ثقة.

وَقَال عَمْرو بن علي (٥) : فِيهِ ضعف، وهو من أهل الصدق، سيئ الحفظ.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٦) : شيخ يهم كثيرا.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) : ثقة، صدوق، صالح الحديث.

وَقَال زكريا بن يحيى الساجي (٨) : صدوق ليس بمتقن.

وَقَال النَّسَائي (٩) : ليس بالقوي.وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش (١) : سيئ الحفظ، صدوق.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : له أحاديث صالحة، وقد روى عنه الناس، وأحاديثه عامتها مستقيمة، وأرجو إنه لا بأس بِهِ.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ أصله من مرو من قرية يقال لها: برز، وهي التي نزلها الربيع بْن أنس ثم تحول أَبُو جعفر بعد ذلك إلى الري فمات بها، فقيل له الرازي، وكان ثقة، وكان يقدم بغداد فيسمعون منه.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن سعد الدشتكي (٤) : سَمِعْتُ أبا جعفر الرازي يقول: لم أكتب عَنِ الزُّهْرِيّ لأنه كان يخضب بالسواد.** قال عَبْد الرحمن:** فابتلي أَبُو جعفر حتى لبس السواد، وكان زميل المهدي إلى مكة (٥) .

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى مسلم.• -** خ ت ق:** أَبُو جعفر السمناني،** اسمه:** مُحَمَّد بْن جعفر.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن حفص بْن غياث (خ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .