٧٢٠٨ -** س:** أَبُو أسماء الصيقل.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (س) .

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق السبيعي (س) .

قال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٣) : سئل أَبُو زُرْعَة عنه،** فقَالَ:** لا أعرف اسمه (٤) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قال:حَدَّثَنَا سَلامٌ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَن أَبِي أَسْمَاءَ، عَنْ أَنَسٍ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: لَبَّيْكَ"، بعُمَرة وحَجَّةٍ مَعًا.

رَوَاهُ (١) عَنْ هَنَّادِ بْنِ السَّرِيِّ، عَن أَبِي الأَحوص سَلامِ بْنِ سُلَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا،** ولَفْظُهُ:** سَمِعْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُلَبِّي بِهِمَا.

**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ س:** أَبُو أسماء، مولى أم سلمة.

**عَن:** أم سلمة (س) فِي ذكر جبة النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

**وعَنه:** عطاء بْن أَبي رباح (س) .

قاله هشيم (س) ، عَنْ عَبد المَلِك بْن أَبي سُلَيْمان، عَنْ عطاء.

وَقَال يَحْيَى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (س) عَنْ عَبد المَلِك: عَنْ عَبد اللَّهِ مولى أسماء، وهو الصواب.

وكذلك قال المغيرة بْن زياد الموصلي (دق) وغير واحد: عَن عَبد اللَّهِ مولى أسماء.

روى له النَّسَائي.

**ومن الأَوهام أيضا:**

- وَهْمٌ -** ق:** أَبُو إِسْمَاعِيل الأَسلميّ.

**روى عن:** أَبِي حَازِمٍ (ق) ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لا تَذْهَبُ الدُّنْيَا حَتَّى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه ويقول: ياليتني كنت مكان صاحب هَذَا القبر،ولَيْسَ بِهِ إِلا الْبَلاءُ.

قَالَهُ ابْنُ مَاجَهْ عَنْ واصِلِ بْنِ عبد الاعلى (ق) ، عن محمد ابن فُضَيْلٍ، عَن أَبِي إِسْمَاعِيلَ الأَسلميّ.

وَقَال مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ الرِّفَاعِيُّ، وعبد الله بْن عُمَر بْن أَبَانٍ،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ فُضَيْلٍ:** عَن أَبِي إِسْمَاعِيلَ وهُوَ بَشِيرُ بْنُ سَلْمَانَ، وهُوَ نَهْدِيٌّ ولَيْسَ بَأَسْلَمِيِّ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

**• ت س:** أَبُو إِسْمَاعِيل السلمي التِّرْمِذِيّ،** اسمه:** مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن يُوسُف.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن سُلَيْمان بْن بلال (ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت س:** أَبُو إِسْمَاعِيل القناد،** اسمه:** إِبْرَاهِيم بن عبد الملك.

**رَوَى عَن:** يحيى بْن أَبي كثير (ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يَحْيَى بْن درست بْن زياد (ت س) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ق:** أَبُو إِسْمَاعِيل المؤدب،** اسمه:** إِبْرَاهِيم بْن سُلَيْمان ابن رزين.

**رَوَى عَن:** مجالد بْن سَعِيد (ق) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** عُثْمَان بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .