٧٢٧٣ -** ت:** أَبُو ثور الأَزْدِيّ الحداني الكوفي. وحدان حي من الأزد.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان، وعبد اللَّه بْن مسعود، وأبي هُرَيْرة (ت) .

**رَوَى عَنه:** عامر الشعبي (ت) ، وعَمْرو بْن مرة،** وقيل:** عَمْرو ابن مرة، عَن أَبِي البختري الطائي، عنه.

**قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سألت أبا دَاوُد عَن أَبِي ثور الحداني،** فقال:** كوفي جليل، أدرك أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى اللَّهُ عليه وسلم.** قلت:** هو حَبِيبِ بْنِ أَبي مُلَيْكَةَ؟** قال:** قد قال قوم هو حَبِيب بن أَبي مليكة.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (١) : أَبُو ثور الأَزْدِيّ اسمه حبيب بْن أَبي مُلَيْكَةَ.

وفرق الحاكم أَبُو أَحْمَد وغيره بينهما، كما تقدم فِي ترجمةحبيب بن أَبي مليكة (١) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا" واحدا"، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابن الواسطي، ومحمد بن عبد المؤمن،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب،************** قال:************** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْلِ الأُرْمَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أَخْبَرَنَا الْحَافِظُ أَبُو الْحَسَنِ الدَّارَقُطنِيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيمَ العُمَري، قال: حَدَّثَنَا أَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ زَكَرِيَّا بْنِ أَبي زَائِدَةَ، عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ عِيسَى بْنِ أَبي عَزَّةَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَن أَبِي ثَوْرٍ الأَزْدِيِّ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: أَوْصَانِي خَلِيلِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِثَلاثٍ لا أَدَعَهُنَّ فِي حَضَرٍ ولا سَفَرٍ، أَوْصَانِي أَنْ لا أَنَامُ إِلا عَلَى وتْرٍ، وصَلاةَ الضُّحَى، وصِيَامَ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ.

**قال الدَّارَقُطنِيّ:** غَرِيبٌ مِنْ حَدِيثِ الشَّعْبِيِّ، عَن أَبِي ثور، عَن أَبِي هُرَيْرة. تفرد به عيسى بْن أَبي عزة عنه، وتفرد به إسرائيل عَنْ عيسى، وتفرد به يَحْيَى عَنْ إسرائيل.

رواه التِّرْمِذِيّ (٣) عَن أَبِي كريب، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال:** حسن غريب.• -** د ق:** أَبُو ثور الكلبي الفقيه،** اسمه:** إِبْرَاهِيم بْن خالد.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن إدريس الشافعي، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ق:** أَبُو الثورين القرشي الجمحي المكي،** اسمه:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي بكر.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عباس (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عثمان بْن الأسود (ق) ، وغيره.

روى له ابْن ماجه. وقَدْ تقدم في الأَسماء (٢) .[باب الجيم]

**• ت:** أَبُو الجارود الأعمى الكوفي،** اسمه:** زياد بْن المنذر.

**رَوَى عَن:** عطية العوفي (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عمار بْن مُحَمَّد الثوري (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .