٧٢٣٠ -** م صد سي:** أَبُو بكر بْن أَنَس بْن مالك الأَنْصارِيّ النجاري، والد عُبَيد اللَّه بْن أَبي بكر بْن أَنَس بْن مالك، وأخو النضر بْن أنس بْن مالك، أمهما أم ولد.

**روى عن:** أبيه أنس بن مالك (م صد) ، وزيد بْن أرقم، وعتبان بْن مالك، ومحمود بْن الربيع، ومحمود بْن عُمَير بن سعد الأَنْصارِيّ (سي) .

**رَوَى عَنه:** ثابت البناني، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م) ، وابنه عُبَيد اللَّه بْن أَبي بكر بْن أَنَس بْن مالك (صد) على خلاف فيه، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وقتادة بْن دعامة (سي) ، ويونس بن عُبَيد.قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (١) : بصري، تابعي، ثقة.

**وَقَال أَبُو عَبْد اللَّهِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن أَبي بَكْر المقدمي:** لا يعرف له اسم.

**وَقَال الْحَسَن بْن الصباح البزار:** حَدَّثَنَا إسحاق ابن بنت داود ابن أَبي هند،**** قال:**** أَخْبَرَنَا عباد بْن راشد البَصْرِيّ، عَنْ ثابت البناني، قال: كنت عند أنس بْن مالك إذ قدم عليه ابن له من غزاة له يقال له أَبُو بكر، فساءله،**** فقال:**** ألا أخبرك عَنْ صاحبنا فلان، بينا نحن قافلون من (٢) غزاتنا إذ ثار وهو يقول: وا أهلاه! وا أهلاه! فثرنا إليه وظننا أن عارضا عرض له،** فقلنا:** ما لك؟ فقال: إني كنت أحدث نفسي أن لا أتزوج حتى استشهد فيزوجني اللَّه من حور العين، فلما طالت علي الشهادة،** قلت فِي سفري هذا:** إن أنا رجعت هذه المرة تزوجت.

فأتاني آت قبيل (٣) فِي المنام،** فقال:** أنت القائل: إن رجعت تزوجت، قم فقد زوجك اللَّه العيناء، فانطلق إلى روضة خضراء معشبة فيها عشر جوار بيد كل واحدة صنعة تصنعها لم أر مثلهن فِي الحسن والجمال.** فقلت:** فيكن العيناء؟** فقلن:** نحن من خدمها وهي امامك. فمضيت فإذا روضة أعشب من الأولى وأحسن فيها عشرون جارية فِي يد كل جارية صنعة تصنعها ليس العشر إليهن بشيءٍ فِي الحسن والجمال.** قلت:** فيكن العيناء؟** قلن:** نحن من خدمها وهي أمامك. فمضيتفإذا انا بروضة وهي اعشب من الأولى والثانية فِي الحسن فيها أربعون جارية فِي يد كل واحدة منهن صنعة تصنعها ليس العشر والعشرون إليهن بشيءٍ فِي الحسن والجمال.**** قلت:**** فيكن العيناء؟** قلن:** نحن من خدمها وهي امامك. فمضيت فإذا بياقوتة مجوفة فيها سرير عليه امرأة قد فضل جنباها السرير، قلت: أنت العيناء؟**** قالت:**** نعم، مرحبا. فذهبت أضع يدي عليها. قالت: مه، إن فيك شيئا من الروح بعد، ولكن تفطر عندنا الليلة.******** قال:******** فانتبهت. قال: فما فرغ الرجل من حديثه حتى نادى المنادي: يا خيل اللَّه اركبي. قال: فركبنا، فصاففنا العدو. قال: فإني لا نظر إلى الشمس واذكر حديثه فما أدري رأسه سقط أم الشمس سقطت.

أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو الحسن بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان، وإسماعيل بْن أَبي عَبد الله، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشافعي، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَبْدِ الجبار، قال: حَدَّثَنَا الحسن بْن الصباح البزار، فذكره.

روى له مسلم، وأبو داود في " فضائل الأَنْصَار"، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ بْنُ حمزة، قال: حَدَّثَنَا محمود بْن مُحَمَّد، قال: حَدَّثَنَا زكريا يعني ابن يَحْيَى زحمويه، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان التَّيْمِيّ، قال: حَدَّثَنَا أنس بْن مالك.(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو أحمد،************** قال:************** حَدَّثَنَا مُحَمَّد ابن إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ، قال: حَدَّثَنَا محمد بن عبد الاعلى، قال: حَدَّثَنَا مُعْتَمِرُ بْنُ سُلَيْمان، عَن أَبِيهِ، قال: سَمِعْتُ أنسا يقول: كنت قائما على الحي على عمومتي وأنا أصغرهم سنا أسقيهم من فضيخ لهم، فجاء رجل،** فقال:** إنها حرمت.** فقالوا:** اكفأها يا أنس. قال: فكفأتها.**** قال سُلَيْمان:**** قلت: ما هو؟ قال: بسر ورطب. قال: وَقَال أَبُو بكر بْن أنس: كانت خمرهم يومئذ. قال سُلَيْمان: وحدثني بعض أصحابنا أن أنسا قال ذلك.

رواه مسلم (١) عَنْ يَحْيَى بْن أيوب، عَنْ إِسْمَاعِيل، عَنْ سُلَيْمان، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وعن محمد بن عبد الاعلى (٢) ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**• خ م د ت س:** أَبُو بكر بن أَبي أويس المدني، أخو إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس،** اسمه:** عبد الحميد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّهِ.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان بْن بلال (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أخوه إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس (خ م) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

• أَبُو بكر بن أَبي الجهم، هو أَبُو بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي الجهم. يأتي فيما بعد.• - أَبُو بكر بن حزم، هو أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّد بْن عَمْرو بن حزم. يأتي فيما بعد.

**• ع:** أَبُو بكر بن حفص بْن عُمَر بْن سعد بن أَبي وقاص القرشي الزُّهْرِيّ،** اسمه:** عَبد اللَّهِ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شعبة بن الحجاج (خ م د س) ، وغيره.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات".

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س ق:** أَبُو بكر بْن حفص بْن عُمَر الإبلي البَصْرِيّ،** اسمه:** إِسْمَاعِيل.

**روى عَنْ:** أَبِي بَكْر بْن عياش (س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ت ق:** أبو بكر بن حويطب الحويطبي،** اسمه:** رباح بْن عبد الرحمن بْن أَبي سفيان بْن حويطب بْن عبد العزى.

**رَوَى عَن:** جدته (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أبوثفال المري (ت ق) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم في الأَسماء (٣) .