٧٣٦٧ -** د ت س:** أَبُو رمثة البلوي،**** ويُقال:**** التميمي، ويُقال: التَّيْمِيّ، من تيم الرباب، له صحبة.** قيل:** اسمه رفاعة ابن يثربي.

**وقِيلَ:** يثربي بْن رفاعة،**** وقيل:**** عمارة بْن يثربي، وقيل: يثربي بْن عوف.

**وقِيلَ:** حيان بْن وهب،**** وقيل:**** حَبِيب بْن حيان، وقيل: خشخاش.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (د ت س) .**رَوَى عَنه:** إياد بْن لقيط (ت س) ، وثابت بْن أَبي منقذ.

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

**• ٤:** أَبُو رملة،** اسمه:** عامر.

**رَوَى عَن:** مخنف بْن سليم (٤) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّه بْن عون (٤) .

روى له الأربعة، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د س ق:** أبورهم السماعي،** اسمه:** احزاب.

**رَوَى عَن:** العرباض بْن سارية (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن اياد (د س) وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ:** أبورهم الغفاري، لهُ صُحبَةٌ،** اسمه:** كلثوم بْن الحصين.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ) .

**رَوَى عَنه:** ابن أخيه (بخ) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب" وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ:** أَبُو رواحة الشامي،** اسمه:** يزيد بن أيهم، وهوباسمه أشهر منه بكنيته.

روى عن الهيثم بن مالك الطائي (بخ) وغيره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش (بخ) ، وغيره.

روى لَهُ الْبُخَارِي فِي "الأدب" وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د س:** أَبُو روح الشامي،** اسمه:** شبيب بْن نعيم.

**رَوَى عَن:** يزيد بْن خمير اليزني (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سنان بْن قيس (د) وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د:** أَبُو روح العتكي،** اسمه:** عَبْد الرَّحْمَن بْن قيس.

**رَوَى عَن:** يوسف بْن ماهك (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عامر صالح بْن رستم الخزاز (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**د س ق:** أبوروق الهمداني، اسمه عطية بْن الحارث.

**رَوَى عَن:** إبراهيم التَّيْمِيّ (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (د س) ، وغيره.روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د س ق:** أَبُو ريحانة الأَزْدِيّ، له صحبة.** اسمه:** شمعون.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو عامر الحجري (د س ق) ، وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م د ت ق:** أَبُو ريحانة السعدي البَصْرِيّ،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن مطر.

**رَوَى عَن:** سفينة مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (م ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بن علية (م ت ق) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .