٧٣١٠ -** خت م ٤:** أَبُو حسان الأعرج،** ويُقال:** الأحرد أيضا"،** بصري اسمه:** مسلم بْن عَبد اللَّه.

**رَوَى عَن:** الأسود بْن يزيد النخعي (د) ، والأشتر النخعي (س) ، وعبد الله بن عباس (خت م ٤) ، وعبد اللَّه بْن عتبة بْن مسعود، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص، وعُبَيدة السلماني، وعلي بْن أَبي طالب (د س) ، وعِمْران ابن حصين، ومخارق بْن أحمر، وناجية بْن كعب الكوفي (قد) ، وأبي هُرَيْرة، وعائشة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** عاصم الأحول، وقتادة بْن دعامة (م ٤) .

قال أَبُو حاتم (١) : وزعموا أن ابن سيرين كان يروي عنه.

قال أَبُو بكر الأثرم (٢) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** مستقيم الحديث، أو مقارب الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : لا باس بِهِ.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** قلت لعلي ابن المديني: من روى عَن أَبِي حسان غير قتادة؟** قال:** لا أعلم أحدا" روى عنه غير قتادة.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (١) ،** عَن أَبِي دَاوُد:** سمي الأحرد لأنه كان يمشي على عقبه، خرج مع الخوارج (٢) .

استشهد به البخاري، وروى له الباقون.

**• د:** أَبُو حسان العامري،** اسمه:** أفلت بْن خليفة،** ويُقال:** فليت.

**رَوَى عَن:** جسرة بنت دجاجة (د س) وغيرها.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (د س) ، وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ م قد:** أَبُو حسان القيسي،** ويُقال:** العيشي البَصْرِيّ صاحب حديث الدعاميص، اسمه خالد بْن غلاق.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (بخ م قد) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد الجريري (خ قد) ، وغيره.روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم، وأَبُو دَاوُدَ فِي "القَدَر". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ م د ت س:** أَبُو الحسن التَّيْمِيّ الصائغ،** اسمه:** مهاجر، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** زيد بْن وهب (خ م د ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة بْن الحجاج (خ م د ت سي) وغيره.

روى له الجماعة سوى ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .