٧٣٣٨ -** د:** أَبُو خالد، مولى آل جعدة بْن هبيرة القرشي المخزومي، لا يعرف اسمه، حديثه في الكوفيين.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (د) .**رَوَى عَنه:** أَبُو خالد الدالاني (د) (١) .

روى له أبو داود. وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي، وزينب بنت أَحْمَد بْنِ كَامِلِ بْنِ عُمَر،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري إملاء، قال: أخبرنا أَبُو حَفْص عُمَر بْن مُحَمَّد بْن عَلِيٍّ النَّاقِدُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن ناجية، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد الْمَجِيدِ التَّمِيمِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وشَامِيَةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ الْعُشَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عُمَر السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْن الْحَسَن بْن عَبْد الْجَبَّارِ الصُّوفِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر بْنِ أَبَانٍ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مُحَمَّد المحاربي عن عبد السلام ابن حَرْبٍ، عَن أَبِي خَالِدٍ الدَّالانِيِّ،**** قال:**** حَدَّثَنِي أَبُو خَالِدٍ مَوْلَى جَعْدَةَ -**** وفِي حَدِيثِ التَّمِيمِيِّ:**** عَن أَبِي خَالِدٍ مَوْلَى آلِ جَعْدَةَ - عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: أَتَانِي جِبْرِيلُ فَأَخَذَ بِيَدِي فَأَرَانِي بَابَ الْجَنَّةِ الَّذِي تَدْخُلُ مِنْهُ أُمَّتِي" - وفِي حَدِيثِ التَّمِيمِيِّ: فأراني الباب الذي تدخل أمتي منه الْجَنَّةَ" -** فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ:** ودِدْتُ أَنِّي كُنْتُ مَعَكَ حَتَّى أَنْظُرَ إِلَيْهِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم:**" أَمَّا إِنَّكَ يَا أَبَا بَكْرٍ أَوَّلُ مَنْ يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مِنْ أُمَّتِي". ولَيْسَ فِي حَدِيثِ التَّمِيمِيِّ" يَا أَبَا بَكْرٍ.

رَوَاهُ (١) عَنْ هَنَّادِ بْنِ السَّرِيِّ، عَنِ الْمُحَارِبِيِّ، فوقع لنا بدلا عاليا.