٧٣٠٢ -** د ت س:** أَبُو حبيبة الطائي، حديثه في الكوفيين.

**روى عن:** أَبِي الدرداء (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق السبيعي (د ت س) ولا يعرف له راو غيره.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْيَمَنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْنُ مُحَمَّدٍ بْن أَبي سعد بْن أَبي عَصْرُونٍ التَّمِيمِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ يُوسُفَ ابْنُ خَطِيبِ الْمِزَّةِ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي عَبد اللَّهِ بْنِ الْعَسْقَلانِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بْن طبرزد.

(ح) : وأخبرنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ.

(ح) : وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنِ الْخَرِيفِ بِبَغْدَادَ.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَن علي بْن إِبْرَاهِيم بْن عيسى الباقلاني الْمُقْرِئ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بكر بْنُ مَالِكٍ القَطِيعِيّ، إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ بِشْرُ بْنُ مُوسَى بْنِ صَالِحٍ الأَسَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا سفيان، عَن أبي إِسْحَاق، عَن أَبِي حَبِيبَةَ الطَّائِيُّ، قال: أَتَيْتُ أباالدَّرْدَاءِ،** فَقُلْتُ:** إِنَّ أَخًا" لِي مَاتَ وأَوْصَى إِلَيَّ بِطَائِفَةٍ مِنْ مَالِهِ فَأَيْنَ أَضَعَهُ فِي الْفُقَرَاءِ أَمْ فِي الْمُهَاجِرِينَ أَمْ فِي الرِّقَابِ؟** قال:** أَمَا أَنَا فَلَوْ كُنْتُ لَمْ أَعْدِلْ بِالْمُهَاجِرِينَ لأَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال: مَثَلُ الَّذِي يُهْدِي ويَعْتِقُ عِنْدَ الْمَوْتِ مَثَلُ الَّذِي يُهْدِي بَعْدَ مَا شَبِعَ.

رَوَاهُ أَبُو داود (١) عَنْ مُحَمَّد بْن كثير العبدي، عَنْ سُفْيَان الثوري، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا". ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) من حديث ابن مهدي، عَنْ سُفْيَان،** فوقع لنا عاليا" بدرجتين وَقَال:** حسن صحيح. ورواه النَّسَائي (٣) من حديث شُعْبَة وأبي الأَحوص، عَن أَبِي الأَحوص، عَن أَبِي إسحاق، ومنهم من لم يذكر القصة.