٧٣٠٦ -** سي:** أَبُو حرب بْن زيد بْن خالد الجهني.

**روى عن:** أبيه (سي) .

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد الله بن الاشج (سي) .ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة" حديثين، وقد وقع لنا أحدهما بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحُسَيْنِ ابْن بنت رِشْدِينِ بْنِ سَعْدٍ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ.

(ح) :** قال:** الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا عَلِيُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْحَمَّالُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن نَافِعٍ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا عَلِيّ بْن عبد العزيز،** قال:** حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ عَبد اللَّهِ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ ابنالْحَبُّوبِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ هِبَةِ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو روح عبد المعز بْنُ مُحَمَّدٍ الْهَروي،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْحَاكِمُ أَبُو الْقَاسِمِ بِشْرُ بْن مُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن يَاسِينَ، قال: أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الحكم،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا قُدَامَةُ بْنُ مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنِي مَخْرَمَةُ بْنُ بُكَيْرٍ بْن عَبد الله بْن الأشج، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي حَرْبِ بْن زيد بْن خالد الجهني، قال: أَشْهَدُ عَلَى أَبِي زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ، قال: وفِي حَدِيثِ ابْنِ خُزَيْمَةَ: لَسَمِعْتُهُ يَقُولُ - أَرْسَلَنِي رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، فَقَالَ -** وفِي حَدِيثِ ابْنِ رِيذَةَ قال:** إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال: بَشِّرِ النَّاسَ أَنَّهُ مَنْ شَهِدَ" - وفِي حَدِيثِ ابْنِ خُزَيْمَةَ مَنْ قال - لا إله إلا الله وحْدَهُ لا شَرِيك لَهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ.

أَخْرَجَهُ (١) مِنْ حَدِيثِ قُدَامَةَ بْن مُحَمَّد، فوقع لنا بدلا عَالِيًا". وروى له حديثا" آخر بِهَذَا الإِسْنَادِ (٢) : مَنْ دَخَلَ الْقَبْرَ بِلا إِلَهَ إِلا اللَّهُ خَلَّصَهُ اللَّهُ مِنَ النَّارِ" وهُوَ فِي مَعْنَى الَّذِي قَبْلَهُ.

• أَبُو حرمل العامري،** ويُقال:** أبوحومل بالواو. يأتي.

**• م ٤:** أَبُو حرملة الأَسلميّ،** اسمه:** عَبْد الرحمن بْن حرملة، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** حنظلة بْن علي الأَسلميّ (م) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** مالك بن أنس (د ت س) وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .