٧٣٩٥ -** د ق:** أَبُو سَعِيد الحميري، حديثه فِي المِصْرِيين.

**رَوَى عَن:** معاذ بْن جبل (د ق) أراه مُرْسلاً.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح (د ق) (٣) .

روى له أبو داود، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه عاليا" جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ الْحَكَمِ، قال: أَخْبَرَنَا نَافِعُ بْنُ يَزِيدَ، قال: حَدَّثَنِي حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ أَنَّ أَبَا سَعِيدالْحِمْيَرِيَّ حَدَّثَهُ عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول: اتقوا الملأ عن الثلاث: البراز في الموازد، وقَارِعَةِ الطَّرِيقِ، والظَّلِّ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (١) مِنْ حَدِيثِ سَعِيد بْنِ الْحَكَمِ بْن أَبي مريم، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا" بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْرَجَهُ ابْن ماجه (٢) من حديث ابْن وهب عَنْ نافع بْن يزيد وذكر فيه قصة، فوقع لنا عاليا" بدرجتين.

**• ع:** أَبُو سَعِيد الخُدْرِيّ صاحب رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، اسمه سعد بْن مالك، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو صالح السمان (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ٤:** أَبُو سَعِيد الرعيني،** اسمه:** جعثل بْن هاعان.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مَالِك اليحصبي (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عُبَيد اللَّه بْن زحر الإفْرِيقيّ (٤) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم في الأَسماء (٤) .