٧٣٥٧ -** د ت ق:** أَبُو ربيعة الإيادي.

ذكر أَبُو عَبْد اللَّهِ بن مندة أن اسمه عُمَر بْن ربيعة.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ (ت) ، وعبد الله بْن بريدة (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** الْحَسَن بْن صالح بْن حي (ت) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ (د ت ق) ، وعلي بْن صالح بن حي، ومالك بن مغول (٢) .روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَد، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بن سَعِيد ابن الأصبهاني، قال حَدَّثَنَا شَرِيك، عَن أَبِي رَبِيعَةَ الإِيَادِيِّ، عَنْ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ بُرَيْدَةَ، قال: قال النَّبِيّ صلى الله عليه وسَلَّمَ: يَا عَلِيُّ لا تُتْبِعِ النَّظْرَةَ النَّظَرَةَ، فَإِنَّ لَكَ الأُولَى ولَيْسَتْ لَكَ الثَّانِيَةُ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) مِنْ حَدِيثِ شَرِيك، فوقع لنا بدلا عاليا"،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب، لا نعرفه إلا من حديث شَرِيك.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى الْعَطَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ صالح بْن ذريح، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ مُوسَى السُّدِّيُّ، قال: أَخْبَرَنَا شَرِيك، عَن أَبِي رَبِيعَةَ الإِيَادِيِّ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَن أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: إن الله أَمَرَنِي بِحُبِّ أَرْبَعَةٍ" فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ مَنْ هُمْ؟ سَمِّهِمْ لَنَا، قال: عَلِيٌّ مِنْهُمْ - يَقُولُ ذَلِكَ ثَلاثًا" - وأَبُو ذَرٍّ، وسَلْمَانُ، والْمِقْدَادُ أَمَرَنِي بِحُبِّهِمْ، وأَخْبَرَنِي أَنَّهُ يُحِبُّهُمْ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) ، وابْنُ مَاجَهْ (٤) عن إسماعيل بن موسى،فوافقناهما فيه بعلو،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث شَرِيك.

وأَخْبَرَنَا عَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك الْمَقْدِسِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْنُ الْمُهْتَدِي بِاللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنُ أَحْمَدَ الْكِتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ أَبُو الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي بكير، عَنِ الْحَسَن بْن صالح، عَن أَبِي رَبِيعَةَ، عن الْحَسَنِ، عن أنس ابن مَالِكٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: اشْتَاقَتِ الْجَنَّةُ إِلَى ثَلاثَةٍ: عَلِيٌّ وعَمَّارٌ وبِلالٌ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ سُفْيَانَ بْنِ وكِيعٍ، عَن أَبِيهِ، عَنِ الْحَسَن بْن صَالِح، فوقع لنا عَالِيًا"،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ، لا نعرفه إلا من حديث الحسن بن صالح. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.

**• مد س:** أَبُو رجاء الأَزْدِيّ الحداني،** اسمه:** مُحَمَّد بْن سيف.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ (مد س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة (مد س) وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد فِي "المراسيل" والنَّسَائي، وقد تقدم في الأَسماء (٢) .• -** بخ ق:** أَبُو رجاء الجزري،** اسمه:** محرز بْن عَبد اللَّه.

**رَوَى عَن:** برد بْن سنان الشامي (بخ ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن زَكَرِيَّا (بخ) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب" وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ق:** أَبُو رجاء الخراساني الهروي،** اسمه:** عَبد اللَّه بن واقد.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن مالك (ق) مولى البراء بْن مالك، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن مَنْصُور السلولي (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو رجاء العطاردي،** اسمه:** عِمْران بْن ملحان.

**رَوَى عَن:** عِمْران بْن حصين (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عوف الأعرابي (خ م د ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• خ م د س:** أَبُو رجاء، مولى أبي قلابة الجرمي،** اسمه:** سلمان.**رَوَى عَن:** مولاه أبي قلابة (خ م د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حجاج بن أَبي عثمان الصواف (خ م د س) ، وغيره.

روى له البخاري، ومسلم وأبو دَاوُد، والنَّسَائي، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .