٧٣٤٩ -** ق:** أبو خلاد.

**عَن:** النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم (ق) : إذا رأيتم الرَّجُلَ قَدْ أُعْطِيَ زُهْدًا" فِي الدنيا ... الحديث (٤) .

**وعَنه:** أَبُو فروة (ق) .

قاله هشام بْن عمار (ق) عَنِ الحكم بن هشام، عن يحيى ابن سَعِيد القرشي، عَن أَبِي فروة.

وَقَال أَحْمَد بْن إبراهيم الدورقي (٥) ، عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد الأُمَوِي، عَن أَبِي فروة الجزري، عَن أَبِي مريم، عَن أَبِي خلاد.

**قال البخاري:** وهذا أولى.روى له ابن ماجه، وقد كتبنا حديثه فِي ترجمة الحكم بْن هشام (١) .

**• ع:** أَبُو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي، مشهور باسمه وكنيته.

**روى عن:** أَبِي إسحاق السبيعي (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس (خ م د ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• خ م د س ق:** أَبُو خيثمة زهير بْن حرب النَّسَائي، كذلك.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان (خ م د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو الخير مرثد بن عَبد اللَّه اليزني، كذلك.

**رَوَى عَن:** عقبة بْن عامر الجهني (ع) وغيره.

**رَوَى عَنه:** يزيد بْن أَبي حَبِيب (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم في الأَسماء (٤) .[باب الدال]

**• ت ق:** أَبُو دَاوُد الأعمى،** اسمه:** نفيع.

**رَوَى عَن:** زيد بْن أرقم (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (ق) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س:** أَبُو دَاوُد الحراني، اسمه سُلَيْمان بْن سيف.

**رَوَى عَن:** يزيد بْن هارون (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م ٤:** أَبُو دَاوُد الحفري،** اسمه:** عُمَر بْن سعد.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري (م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بكر بْن أَبي شَيْبَة (م د) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• خت م ٤:** أَبُو دَاوُد الطيالسي،** اسمه:** سُلَيْمان بْن دَاوُد.**رَوَى عَن:** شعبة بْن الحجاج (خت م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن بشار (خت م ٤) ، وغيره.

استشهد به البخاري، وروى له الباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ س:** أَبُو دَاوُد.

**عن:** أبي سَعِيد الخُدْرِيّ (س) حديث: من لبس الحرير فِي الدُّنْيَا لَمْ يَلْبَسْهُ فِي الآخِرَةِ.

**وعَنه:** قتادة (س) .

روى له النَّسَائي.

**وَقَال:** هذا خطأ،** والصواب:** دَاوُد السراج.

**• ع:** أَبُو الدرداء الأَنْصارِيّ،** صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم اسمه:** عويمر.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو إدريس الخولاني (خ د ت س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م ٤:** أَبُو الدهماء العدوي البَصْرِيّ،** اسمه:** قرفة بن بهيس.**رَوَى عَن:** هشام بْن عامر الأَنْصارِيّ (م ت س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حميد بْن هلال (م ٤) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**ولهم شيخ آخر يقال له:**