٧٣١٧ -** د ت عس:** أَبُو الحسناء الكوفي،** اسمه:** الحسن،** ويُقال:** الْحُسَيْن.

**رَوَى عَن:** الحكم بْن عتيبة (د ت عس) .

**رَوَى عَنه:** شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (١) (د ت عس) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "مسند عَلِيّ"، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنِي عُثْمَانُ ابْنَ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك، عَن أَبِي الْحَسْنَاءِ، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ حَنَشٍ، قال: رَأَيْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبي طَالِبٍ يُضَحِّي بِكَبْشَيْنِ،** فَقُلْتُ لَهُ:** مَا هَذَا؟** فَقَالَ:** أَوْصَانِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنْ أُضَحِيَ عنه.

رواه أَبُو داود (٣) عَنْ عُثْمَانَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ. ورواهالتِّرْمِذِيّ (١) ، والنَّسَائي (٢) عن محمد بْن عُبَيد المحاربي، عَنْ شَرِيك نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب لا نعرفه إلا من حديث شَرِيك.

**• م ٤:** أَبُو الْحُسَيْن العكلي، اسمه زيد بْن الحباب، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** معاوية بْن صالح الحضرمي (ر م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو كريب (م د ت ق) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ت س:** أَبُو حصين بن أَحْمَد بن عَبد اللَّهِ بْن يونس اليربوعي،** اسمه:** عَبد اللَّه، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**روى عن:** أَبِي زبيد عبثر بْن الْقَاسِم (ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .