٧٣٤٧ -** ق:** أَبُو خلف الأعمى البَصْرِيّ، خادم أنس بْن مالك، نزيل الموصل.** قيل:** اسمه حازم بْن عطاء.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ق) .

**رَوَى عَنه:** سابق الرَّقِّيّ المعروف بالبربري، ومعان بْن رفاعة السلامي (ق) ، ويمان بْن رفاعة، وأبو عَبْد اللَّه البكاء شيخ لبقية.

قال أَبُو حاتم (٢) : منكر الحديث، ليس بالقوي.

وَقَال صاحب" تاريخ الموصل (٣) ": ذكر لنا أنه رأى عثمان بْن عفان، وكان بصريا" أوطن الموصل، ومات بها.

**وَقَال غيره:** هو مروان الاصفر، كذا كناه عوف بْن أَبي جميلة الاعرابي، والله أعلم (٤) .روى له ابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ ابن مُصَفَّى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْمُغِيرَةِ، عن معان بْنِ رِفَاعَةَ، عَن أَبِي خَلَفٍ الأَعْمَى، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: إِنَّ أُمَّتِي لا تَجْتَمِعُ عَلَى ضَلالَةٍ، فَإِذَا رَأَيْتُمُ الاخْتِلافَ فَعَلَيْكُمْ بِالسَّوَادِ الأَعْظَمِ الْحَقِّ وأَهْلِهِ.

أَخْرَجَهُ (١) مِنْ حديث الوليد بن مسلم عن معاذ بْنِ رِفَاعَةَ.

**• خت د س:** أَبُو خلف العمي البَصْرِيّ،** اسمه:** موسى ابن خلف، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** قتادة (خت د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه خلف بْن مُوسَى بْن خلف العمي (بخ ت) ، وغيره.

استشهد به البخاري، وروى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .