٧٣٠٣ -** بخ:** أبوحدرد الأَسلميّ المدني، والد عَبْد الرحمن ابن أَبي حدرد، وبشير بْن أَبي حدرد، وجد حمل بْن بشير بْن أَبي حدرد. له صحبة.

قال علي بْن الحسن،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** اسمه عَبْد (٤) .

وَقَال غيره (٥) : اسمه عُبَيد.

**وَقَال الزبير بْن بكار:** اسمه سلامة.

روى حديثه حمل بْن بشير بْن أَبي حدرد، عَنْ عمه، عنأَبِي حدرد،******** قال:******** قال النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم: من يسوق إبلنا هذه؟** قال رجل:** أنا. قال: ما اسمك؟ قال: فلان. قال: اجلس ... الحديث.

**قال محمد بن سعد:** اسم أَبِي حدرد سلامة بْن عُمَير بْن أَبي سلامة بْن سعد بْن الحارث بْن عبس بْن هوازن بْن أسلم، توفي سنة إحدى وسبعين، وقد رَوى عنِ النَّبِي صلى الله عليه وسَلَّمَ أحاديث (١) .

روى له البخاري فِي "الأدب" هذا الحديث، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أبو الحسن علي ابْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ ابن أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي عاصم، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُوسَى، وعُقْبَةُ بْنُ مُكْرَمٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا سَلْمُ بن قتيبة، عن حمل ابن بشير بْن أَبي حدرد، عَنْ عمه، عَن أَبِي حدرد، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ: مَنْ يسوق إبلنا هذه؟** قال رجل:** أنا.

**قال:** ما اسمك؟****** قال:****** فُلانٌ. قال: اجْلِسْ. ثُمَّ قَامَ آخر،**** فقال:**** ما اسمك؟ فقال: نَاجِيَةُ. قال: أَنْتَ لَهَا.

رَوَاهُ (٢) عَن أبي مُوسَى مُحَمَّد بْن الْمُثَنَّى، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ،** ولَمْ يَقُلْ:** يَوْمَ الْحُدَيْبِيَةِ.

**• م د ت س:** أَبُو حذيفة الأرحبي،** اسمه:** سلمة بن صهيب**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان (م د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** خيثمة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ (م د س) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ د ت ق:** أَبُو حذيفة النهدي،** اسمه:** مُوسَى بْن مسعود.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري (خ د ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .