٧٣٥٤ -** ع:** أَبُو رافع القبطي، مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** يقال:** اسمه إِبْرَاهِيم،****** ويُقال:****** أسلم، ويُقال: ثابت، ويُقال: هرمز.

روي (٣) أنه كان عبدا" للعباس بن عبد المطلب فوهبه للنبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، فلما بشره بإسلام العباس أعتقه. شهد أحدا"، والخندق وما بعدهما من المشاهد، ولم يشهد بدرا"، وكان إسلامه قبل بدر.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (ع) ، وعن عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود (م) .

**رَوَى عَنه:** ابنه الحسن بْن أَبي رافع، وابن ابنه الحسن بْن عَلِيِّ بْن أَبي رافع (د س) ، وحصين والد دَاوُد بْن الحصين (ق) ، وحنين بْن أَبي المغيرة، وابنه رافع بْن أَبي رافع، وسالم بْن عَبد اللَّه بْن عُمَر، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد (ت ق) مولى أَبِي بكر بن محمد ابن عَمْرو بْن حزم، وسُلَيْمان بْن يسار (م د ت) ، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار (ق) ، وابن ابنه صالح بْن عُبَيد الله بن أَبي رافع،وعبد الرحمن بْن الحارث بْن هشام، وعبد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ مولى عَلِيّ، وعبد الرحمن بْن المسور بْن مخرمة (م) ، وابنه عُبَيد الله بْن أبي رافع (د ت ق) ، وعطاء بْن يسار (م ٤) ، وعلي بْن الْحُسَيْن ابن علي بْن أَبي طَالِب (سي) ، وعلي بْن رباح اللخمي المِصْرِي، وعَمْرو بْن الشريد بْن سويد الثقفي (خ د س ق) ، وابن ابنه الفضل ابن عُبَيد الله بْن أَبي رافع (س) ، ومُحَمَّد بْن المنكدر، والمطلب ابن عَبد اللَّهِ بْنِ حنطب،** وابنه المعتمر ويُقال:** المغيرة بْن أَبي رافع، ويزيد بْن زياد مولى ابْن عياش، ويزيد بْن عَبد اللَّه بْن قسيط، وأبو أسماء مولى عَبد اللَّهِ بْن جعفر، وأبو بكر بْن عَبْد الرحمن بن الحارث ابن هشام، وأبو سَعِيد الطائفي، وأبو سَعِيد الْمَقْبُرِيّ (د ت) ، وأبو غطفان بن طريف المري (م س) ، وزوجته سلمى أم رافع (د س ق) .

قال الواقدي (١) : مات بالمدينة بعد قتل عثمان بيسير.

**وَقَال غيره:** مات قبل قتل عثمان.

وقيل (٢) : مات فِي خلافة علي. رضي الله عنهم أجمعين.

روى له الجماعة.

**• بخ ت ق:** أَبُو رافع المدني القاص،** اسمه:** إسماعيل ابن رافع، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** سمي مولى أبي بكر بْن عَبْد الرحمن (ت ق) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** الوليد بن مسلم (بخ ت ق) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .