٧٣٣٦ -** ٤:** أَبُو خالد الدالاني الأسدي الكوفي،** يقال:** اسمه يزيد بن عبد الرحمن بن أَبي سلامة،******** ويُقال:******** يزيد بْن عَبْد الرحمن بْن عاصم، ويُقال: يزيد بن عبد الرحمن بن هند، ويُقال: يزيد بْن عَبْد الرحمن بْن واسط، ويُقال: يزيد بْن عَبْد الرَّحْمَن بْن سابط.

**وقِيلَ له:** الدالاني لأنه كان ينزل في بنيدالان ولم يكن منهم، ودالان هو ابن سابقة بن ناسح (١) بن واقع ابن همدان (٢) .

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن السكسكي (د) ، وإبراهيم ابن ميمون، والحكم بْن عتيبة (د) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (ت) ، وزيد ابن الحارث صاحب أَبِي هُرَيْرة، وسَعِيد بْن أَبي بردة بْن أَبي مُوسَى، وأبي سفيان طلحة بْن نافع، وأبي قيس عَبْد الرحمن بْن ثروان الأَودِيّ، وعبد الملك بْن ميسرة، وعُمَر بْن إسحاق بن عَبد اللَّهِ بن أَبي طلحة (ت) ، وعَمْرو بْن مرة (س) ، وعون بْن أَبي جحيفة، والقاسم بْن مُحَمَّد الأعرج، وقتادة بْن دعامة (د ت) ، وقيس بْن مسلم (س) ، والمنهال بْن عَمْرو (د ت سي) ، ونبيح العنزي (د) ، ويحيى بْن إسحاق بن عَبد اللَّهِ بن أَبي طلحة (د) ، وأبي إسحاق السبيعي (سي) ، وأبي خالد مولى آل جعدة (د) ، وأبي العلاء الأَودِيّ (د) ، وأبي هند صاحب نافع (ق) .

**رَوَى عَنه:** حفص بن غياث (سي) ، وزهير بْن معاوية، وسفيان الثوري (د س) ، وأبو بدر شجاع بْن الوليد (د) وشَرِيك بْن عَبد الله، وشعبة بْن الحجاج (د ت) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد المحاربي (ت) ، وعبد السلام بْن حرب (٤) ، وقيس بْن الربيع.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليسبه بأس.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو حاتم (١) : صدوق ثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** لا يتابع فِي بعض حديثه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : له أحاديث صالحة، وفي حديثه لين إلا أنه مع لينه يكتب حديثه (٣) .

روى له الأربعة.

**• ق:** أَبُو خالد الواسطي،** اسمه:** عَمْرو بْن خالد، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** زيد بْن عَلِيّ (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس (ق) وغيره.

روى له ابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .