٧٣٧٠ -** ع:** أَبُو زُرْعَة بْن عَمْرو بْن جرير بْن عَبد اللَّه البجلي الكوفي،** قيل:** اسمه هرم،******** وقيل:******** عَبد اللَّه، وقيل: عَبْد الرحمن، وقيل: عَمْرو، وقيل: جرير.

**وقرأت بخط النَّسَائي:** أَبُو زُرْعَة عَمْرو بْن عَمْرو،** وقيل:** هرم.

رأى عَلِيّ بْن أَبي طالب.

**ورَوَى عَن:** ثابت بْن قيس النخعي (س) ، وجده جرير بْن عَبد الله البجلي (ع) ، وخرشة بْن الحر (ع) ، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (م د ق) ، وعبد اللَّه بْن يَحْيَى الحضرمي (د س ق) ، وعُمَر ابن الخطاب (د) مرسل، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان، وأبي ذر الغفاري (عخ د س) يقال: مرسل، وأبي هُرَيْرة (ع) .

**رَوَى عَنه:** عمه إِبْرَاهِيم بْن جرير بْن عَبد اللَّهِ البجلي (د س ق) ، وإبراهيم بْن يزيد النخعي (س) ، وبكير بْن عامر البجلي (د) ، وابن ابنه جرير بْن أيوب البجلي، وابن عمه جرير ابن يزيد البجلي (س ق) ، والحارث العكلي (خ م س) ، والحسن بْن عُبَيد اللَّه، وسلم بْن عَبْد الرحمن (م ٤) ، وطلق بْن معاوية (بخ م س) : النخعيون، وعَبْد اللَّهِ بْن بشر الخثعمي (ت س) وعبد الله بْن شبرمة الضبي (خت م ق) ، وعَبْد اللَّهِ بن يزيد النخعي (م س) وعلي بْن مدرك (ع) وعمارة بْن عُمَير، وعمارة بن القعقاعابن شبرمة الضبي (ع) ، وعَمْرو بْن سَعِيد الثقفي (م) ، وعيسى بْن المُسَيَّب البجلي، وغيلان بْن عَبد اللَّه العامري (ت) ، وفضيل بْن غزوان الضبي (م س) ، وموسى الجهني (سي) ، وابن ابنه يَحْيَى ابن أيوب البجلي (خت د ت) ، ويزيد بْن زاذي مولى بجيلة، وأبو التياح الضبي (م) ، وأبو حيان التَّيْمِيّ (ع) ، وأبو فروة الهمداني (عخ د س) .

ذكره محمد بن سعد في " الصغير" فِي الطبقة الثانية من أهل الكوفة، وذكره فِي " الكبير" فِي الطبقة الثالثة (١) .

وذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الثالثة من تابعي أهل المدينة (٢) .

**وَقَال الواقدي:** كان لجرير ابن يقال له عَمْرو وبِهِ كان يكنى، هلك فِي إمارة عثمان، فولد عَمْرو ابنا" سماه جريرا" باسم أبيه، وغلب عليه أَبُو زُرْعَة، رأى عليا"، وكان انقطاعه إلى أَبِي هُرَيْرة،

وسمع من جده أحاديث وكان من علماء التابعين.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وَقَال ابن خراش:** صدوق ثقة.

وَقَال جرير بْن عبد الحميد (٤) ،** عَنْ عمارة بْن القعقاع بْن شبرمة:** قال لي إِبْرَاهِيم: إذا حدثتني فحدثني عَن أَبِي زرعة، فإنيسألته عَنْ حديث ثم سألته بعد ذلك بسنة - وفي رواية - سنتين - فما أخرم منه حرفا.

**وقيل:** ثلاثة هم أفضل من عمومتهم وأكبر: عَبد اللَّه بْن عيسى ابْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى ابْن أخي محمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وعمارة بْن القعقاع بْن شبرمة ابْن أخي عَبد اللَّهِ بْن شبرمة، وأبو زُرْعَة بْن عَمْرو بن جرير ابن أخي إبراهيم بْن جرير.

وقَال البُخارِيُّ فِي " التاريخ الكبير (١) ": هرم أَبُو زُرْعَة، سمع ثابت بْن قيس، سمع أبا مُوسَى.

قاله قيس بْن حفص. سمع عَبْد الواحد، سمع الحسن بن عُبَيد اللَّه، سمع هرما.

**وَقَال الْحَافِظ أبو القاسم:** فرق علي ابن المديني بين أَبِي زرعة بْن عَمْرو بْن جرير، وبين هرم أَبِي زرعة صاحب ثابت بْن قيس.

وقَال البُخارِيُّ فِي " التاريخ الأوسط": حَدَّثَنَا قيس بْن حفص،******** قال:******** حَدَّثَنَا عَبْد الواحد، قال: حَدَّثَنَا الحسن بْن عُبَيد اللَّه، قال: حَدَّثَنَا هرم أَبُو زُرْعَة، قال: حَدَّثَنَا ثابت بْن قيس،** سمع أبا مُوسَى:** أبردوا بالظهر".** وَقَال عقيبة:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن مُحَمَّد، عَنْ إسحاق بْن يوسف، عَنْ شَرِيك، عَنْ عمارة، عَن أبي زرعة بْن عَمْرو، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مثله،** قال لي عَلِيّ:** هرم أَبُو زُرْعَة هذا ليس هو أَبُو عَمْرو بْن جرير، إنما هو أَبُو زُرْعَة آخر.** وجدت عند بعضهم:** هرم أَبُو زُرْعَة الغلابي، ليس ابن عَمْرو بْنجرير (١) .

روى له الجماعة،

**• د:** أَبُو زُرْعَة عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَمْرو الدمشقي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن المبارك الصوري (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م ت س ق:** أَبُو زُرْعَة الرازي الْحَافِظ،** اسمه:** عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الكريم.

**رَوَى عَن:** يَحْيَى بْن عَبد اللَّهِ بْن بُكَيْر (م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ د س ق:** أَبُو زُرْعَة يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن فيروز الديلمي (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** الأَوزاعِيّ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب" وأبو داود، والنَّسَائي، وابنماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .