٧٣٣٤ -** ٤:** أَبُو حية بن قيس الوادعي الخارفي الهمداني الكوفي.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (٤) ، وعن عَبْد خير، عنه.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إسحاق السبيعي (٤) .

**قال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** وروي عَنِ المنهال بْن عَمْرو عنه إن كان محفوظا"، لا يعرف اسمه.وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : لا يسمى.

وَقَال أبو نصر بْن ماكولا (٢) : يختلف فِي اسمه،** فيقال:** عَمْرو ابن نصر ويُقال: عامر بْن الحارث.

وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** شيخ (٤) .

روى له الأربعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٥) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا خلف بن هشام البزار، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصُ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عَن أَبِي حَيَّةَ، قال: رَأَيْتُ عَلِيًّا" يَتَوَضَّأُ فَغَسَلَ كَفَّيْهِ حَتَّى أَنْقَاهُمَا ثُمَّ تَوَضَّأَ ثَلاثًا" واسْتَنْشَقَ ثَلاثًا"، وغَسَلَ وجْهَهُ ثَلاثًا"، وذِرَاعَيْهِ ثَلاثًا"، ومَسَحَ بِرَأْسِهِ، وغَسَلَ قَدَمَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، وأَخَذَ فَضْلَ طَهُورِهِ فَشَرِبَ وهُوَ قَائِمٌ،** ثُمَّ قال:** أَحْبَبْتُ أَنْ أُرِيكُمْ كَيْفَ كَانَ طَهُورُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ، والنَّسَائي (٣) مِنْ حَدِيثِ أَبِي الأَحوص، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا". وَأَخْرَجَهُ النَّسَائي من وجه آخر عَن أبي إِسْحَاقَ. ورَوَى ابْنُ مَاجَهْ (٤) بَعْضَهُ عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة،** عَن أَبِي الأَحوص:** تَوَضَّأَ فَغَسَلَ قَدَمَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ،** ثُمَّ قال:** أَرَدْتُ أَنْ أُرِيكُمْ وضُوءَ نَبِيِّكُمْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا". ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُد غيره، والله أعلم.

**• ق:** أَبُو حية الكلبي، والد أَبِي جناب يَحْيَى بْن أَبي حية،** اسمه:** حي.

**رَوَى عَن:** ابن عُمَر (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو جناب الكلبي (ق) .

روى له ابْن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٥) .

**• د س:** أَبُو حيوة الحضرمي الحمصي،** اسمه:** شريح ابن يزيد.

**رَوَى عَن:** شعيب بْن أَبي حمزة (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بن عثمان الحمصي (د س) ، وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي. وقد تقدم في الأَسماء (٦) .[باب الخاء]

**• ع:** أَبُو خالد الأحمر،** اسمه:** سُلَيْمان بْن حيان.

**رَوَى عَن:** هشام بْن عروة (خ م د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَعِيد الأشج (م ٤) ، وغيره.

روى له الجماعة، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .