٧٣٧١ -** ت:** أبو زُرْعَة.

**عن:** أَبِي إدريس الخولاني (ت) ، عن ثوبان.

**وعَنه:** أَبُو الخطاب (ت) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وقد تقدم الكلام عليه فِي ترجمة أَبِي الخطاب (٢) .

**• ت:** أبوالزعراء الأَزْدِيّ، وهو الأكبر،** اسمه:** عَبد الله بن هانئ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابن أخته سلمة بْن كهيل (ت) .

روى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• عخ د س ق:** أبوالزعراء الجشمي، ابن أخي أَبِي الأَحوص، وهو الأصغر،** اسمه:** عَمْرو بْن عَمْرو.

**رَوَى عَن:** عمه أَبِي الأَحوص الجشمي (عخ د س ق) ،

وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان بْن عُيَيْنَة (عخ قد س ق) ، وغيره.

روى له البخاري فِي كتاب" أفعال العباد" وأبو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم في الأَسماء (٤) .• -** د س ق:** أبوالزعراء الطائي،** اسمه:** يَحْيَى بْن الوليد.

**رَوَى عَن:** محل بْن خليفة الطائي (د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي (د س ق) وغيره.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• م مد ت س ق:** أبو زكير المدني،** اسمه:** يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن قيس.

**رَوَى عَن:** العلاء بْن عَبْد الرحمن (م ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عقبة بْن مكرم العمي (م) ، وغيره.

روى له أَبُو داود في "المراسيل" والباقون سوى البخاري، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ م ٤:** أَبُو زميل سماك بن الوليد الحنفي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عباس (بخ م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عكرمة بن عمار (بخ م ٤) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب" والباقون وقد تقدم في الأَسماء (٣) .• -** ع:** أَبُو الزناد عَبد اللَّه بن ذكوان، كذلك.

**رَوَى عَن:** الأعرج (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مالك بْن أنس (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .