٧٣٠١ -** ق:** أَبُو حبيب بْن يَعْلَى بْن منية التميمي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس (ق) .

**رَوَى عَنه:** مصعب بْن شَيْبَة (ق) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له ابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بِشْرٍ الْعَبْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مسعر، عن مصعب بْن شَيْبَة، عَن أَبِي حَبِيبِ بْنِ يَعْلَى بْنِ منية، عن ابنعَبَّاسٍ،************ قال:************ جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عُمَر،** فَقَالَ:** أَكَلَتْنَا الضَّبُعُ. قال: مِسْعَرٌ: يَعْنِي السَّنَةَ (١) . قال: فَسَأَلَ عُمَر: مِمَّنْ أَنْتَ؟ فَمَا زَالَ يَنْسِبَهُ حَتَّى عَرَفَهُ، فَإِذَا هُوَ مُوسِرٌ،** فَقَالَ عُمَر:** لَوْ أَنَّ لامرئٍ وادِيًّا" أَوْ وادِيَّيْنِ لابْتَغَى إِلَيْهِمَا ثَالِثًا".** فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ:** ولا يَمْلأُ جَوْفَ ابْنِ آدَمَ إِلا التُّرَابُ ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ بَعْدُ عَلَى مَنْ تَابَ.** فَقَالَ عُمَر لابْنِ عَبَّاسٍ:** مِمَّنْ سَمِعْتَ هَذَا؟ قال: مِنْ أُبَيٍّ. قال: فَإِذَا كَانَ الْغَدَاةُ فَاغْدُ عَلَيَّ. قال: فَرَجَعَ إِلَى أُمِّهِ أُمِّ الْفَضْلِ. فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهَا،** فَقَالَتْ:** ومَا لَكَ ولِلْكَلامِ عِنْدَ عُمَر؟ خَشِيَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَنْ يَكُونَ أُبَيٍّ نَسِيَ،** فَقَالَتْ لَهُ أُمُّهُ:** إِنَّ أُبَيًّا" عَسَى أَنْ لا يَكُونَ نَسِيَ.

فَغَدَا إِلَى عُمَر، ومَعَهُ الدِّرَّةُ، فَانْطَلَقَا إِلَى أُبَيٍّ، فَخَرَجَ أُبَيٍّ عَلَيْهِمَا وقَدْ تَوَضَّأَ،** فَقَالَ:** إِنَّهُ أَصَابَنِي مَذْيٌ فَغَسَلْتُ ذَكَرِي أَوْ فَرْجِي - مِسْعَرٌ شَكَّ -** فَقَالَ عُمَر:** أَوَ يَجْزِي ذَلِكَ؟******** قال:******** نَعَمْ. قال: سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ؟ قال: نَعَمْ. قال: وسَأَلَهُ عما قال ابْنُ عَبَّاسٍ، فَصَدَّقَهُ.

رَوَى ابْنُ مَاجَهْ (٢) قِصَّةَ الْمَذْيِ مِنْهُ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ مُحَمَّد بْن بشر، فوقع لنا بدلا عاليا.