٧٣١٨ -** د:** أَبُو حصين بن يَحْيَى بن سُلَيْمان الرازي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن الحكم بْن أَبَان العدني، وأسباط بْن مُحَمَّد القرشي (د) ، وجعفر بْن عون، وحسين بْن زَيْد بْن علي ابن حسين العلوي، وحفص بْن غياث، وسفيان بن عُيَيْنَة،وعَبْد الرزاق بْن همام، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعُمَر بْن نعيم بْن ميسرة النحوي، ومُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن زكريا بْن أَبي زائدة، ويحيى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن يمان، ويونس بن بكير الشيباني، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** أبو داود، وأحمد بن علي الأبار، وإسحاق بْن أَحْمَد بْن زيرك الفارسي، وإسماعيل بْن الفضل البلخي، وجعفر ابن أَحْمَدَ بن فارس الأصبهاني، والحسن بْن العباس المقرئ، وأبو دَاوُد سُلَيْمان بْن دَاوُد بْن نصر القطان، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّه بن عبد الكريم، وعلي بن سَعِيد بن بشير، ومحمد بن إِبْرَاهِيم بْن زياد الطيالسي،** وأَبُو حاتم محمد بْن إدريس:** الرازيون، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن رستة الأصبهاني، ومُحَمَّد بْن النضر القلانسي، ومحمد ابن وضاح الأندلسي، سمع منه بمصر،** وَقَال:** كان يطلب معنا بمصر يومئذ.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : وهُوَ صدوق، ثقة.** سَمِعْتُ أَبِي يقول:** قلتُ لأبي حصين: هل لك اسم؟**** قال:**** قال: اسمي وكنيتي واحد.** فقلت:** فأنا أسميك عَبد اللَّه. فتبسم. قال: وسئل أَبِي عنه،** فَقَالَ:** ثقة.

**وَقَال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** قيل: إن اسم أبي حصين يحيى ابن سُلَيْمان ثقة (٢) .• -** ع:** أَبُو حصين الأسدي،** اسمه:** عثمان بْن عاصم.

**رَوَى عَن:** يَحْيَى بْن وثاب (خ م ت س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (خ م د س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د س ق:** أَبُو الحصين الحجري المِصْرِي،** اسمه:** الهيثم بْن شفي،** ويُقال:** شفي.

**روى عن:** أبي عامر الحجري (د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عياش بْن عباس القتباني (د س ق) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .