٧٣٢٧ -** ق:** أَبُو الحمراء، مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وخادمه،** يقال:** اسمه هلال بْن الحارث،** ويُقال:** ابن ظفر.**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن جبير من طريق ضعيف، ونفيع أَبُو دَاوُد الأعمى (ق) .

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** أَبُو الحمراء صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، اسمه هلال بْن الحارث، كان يكون بحمص.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : أَبُو الحمراء يقال لهُ صُحبَةٌ، ولا يصح حديثه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (٣) : قلتُ لأبي داود: أبو الحمراء هلال ابن الحارث من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ من أهل حمص؟** قال:** بلغني عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين هذا ولا أراه كذا.

روى له ابْنُ مَاجَهْ حديثا" واحدا"، وقد وقع لنا عنه عاليا" جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا يونس بْن أَبي إِسْحَاق عَن أَبِي دَاوُدَ، عَن أَبِي الْحَمْرَاءِ، قال: مَرَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَلَى رَجُلٍ عِنْدَهُ طَعَامٌ فِي وعَاءٍ، فَأَدْخَلَ يَدَهُ فيه،** فقال:** غششتنا،مَنْ غَشَّنَا فَلَيْسَ مِنَّا.

رَوَاهُ (١) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وله عندنا حديث آخر بهذا الإسناد، عَن أَبِي الْحَمْرَاءِ،** قال:** رَابَطْتُ الْمَدِينَةَ سَبْعَةَ أَشْهُرٍ عَلَى عَهْدِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ جَاءَ إِلَى بَابِ عَلِيٍّ وفَاطِمَةَ،** فَقَالَ:** الصَّلاةَ الصَّلاةَ" {إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ ويُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا") {٢) .

وحديث آخر من رواية عبادة بْنِ زِيَادٍ، عَنْ عَمْرو بْنِ أَبي الْمِقْدَامِ، عَن أَبِي حَمْزَةَ الثُّمَالِيِّ، عَنْ سَعِيد بْنِ جُبَيْرٍ، عَن أَبِي الْحَمْرَاءِ،** قال:** سَمِعْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: لَمَّا أُسْرِيَ بِي إِلَى السَّمَاءِ دَخَلْتُ الْجَنَّةَ، فَرَأَيْتُ عَنْ يَمِينِ الْعَرْشِ مَكْتُوبًا" لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ أَيَّدْتُهُ بِعَلِيٍّ ونَصَرْتُهُ" (٣) .

**• م س:** أَبُو حمزة بن سليم الرستني الحمصي،** اسمه:** عيسى بْن سليم.

**رَوَى عَن:** عَبْد الرحمن بْن جبير بْن نفير (م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (م س) ، وغيره.روى له مسلم، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) ،** عَن أَبِيهِ:** أَبُو حمزة الحمصي اسمه: سليم، وفيما قاله نظر، والله أعلم.

**• ت ق:** أبو حمزة الأَعور القصاب صاحب إِبْرَاهِيم النخعي،** اسمه:** ميمون.

**رَوَى عَن:** عامر الشعبي (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (ت ق) ، وغيره.

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وابْنُ مَاجَهْ، وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• د ت:** أَبُو حمزة البَصْرِيّ،** ويُقال:** أَبُو حازم،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن جابر.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (ت) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• ت عس:** أَبُو حمزة الثمالي،** اسمه:** ثابت بْن أَبي صفية.**رَوَى عَن:** عامر الشعبي (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شَرِيك بْن عَبد اللَّه (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "مسند علي". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو حمزة السكري المروزي،** اسمه:** مُحَمَّد بْن ميمون.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان الأعمش (خ س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَلِيّ بْن الحسن بن شقيق (د س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د ق:** أَبُو حمزة الصيرفي،** اسمه:** سوار بْن دَاوُد، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** عَمْرو بْن شعيب (د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (د) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ق:** أَبُو حمزة العطار،** اسمه:** إسحاق بْن الربيع.

**رَوَى عَن:** الحسن البَصْرِيّ (ق) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** عُمَر بْن سهل المازني (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ي م:** أَبُو حمزة القصاب، بياع القصب،** اسمه:** عِمْران ابن أَبي عطاء.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عباس (ي م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة (م) ، وغيره.

روى له البخاري في كتاب" رفع اليدين في الصلاة" وفي "الأدب" ومسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• خ ٤:** أَبُو حمزة، مولى الأَنْصَار،** اسمه:** طلحة بْن يزيد.

**رَوَى عَن:** زيد بْن أرقم (خ د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن مرة (خ ٤) .

روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• م سي:** أَبُو حمزة، جار شُعْبَة،** اسمه:** عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّه المازني وقيل غير ذلك.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (م سي) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** شُعْبَة (م سي) ، وغيره.

روى له مسلم، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة". وقد تقدم فيمن اسمه عَبْد الرحمن من الأَسماء (١) .

• أَبُو حمزة، اسمه سيار الكوفي، مشهور باسمه وكنيته، تقدم فِي الأَسماء (٢) .