٧٣٧٥ -** د ت ق:** أَبُو زيد القرشي المخزومي الكوفي،** مولى عَمْرو بْن حريث وقيل:** أَبُو زايد أو زيد بالشك.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مسعود (د ت ق) فِي الوضوء بالنبيذ، وقصة ليلة الجن.

**رَوَى عَنه:** أبو فزارة راشد بْن كيسان (د ت ق) .

**قال البخاري:** روى عنه أبو فزارة، ولا يصح (٢) .

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** رجل مجهول لا يوقف على صحة كنيته ولا اسمه، ولا يعرف له راويا" غير أَبِي فزارة ولا رواية من وجه ثابت إلا هذا الحديث الواحد.

**وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي دَاوُد:** كان أَبُو زيد هذا نباذا" بالكوفة (٣) .روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ، قَالَتْ أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرو الْقَطِرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الربيع الزهراني، قال: حَدَّثَنَا شَرِيك عَن أَبِي فزارة، عَن أَبِي زَيْدٍ مَوْلَى عَمْرو بْنِ حُرَيْثٍ،** عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** لَيْلَةَ الْجِنِّ: مَا فِي إدواتك؟ قال: نَبِيذٌ. قال: تَمْرَةٌ طَيِّبَةٌ ومَاءٌ طَهُورٌ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَن أَبِي الرَّبِيعِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ هَنَّادِ بْن السري، عَنْ شَرِيك، فوقع لنا بدلا عاليا"،** وَقَال:** أَبُو زيد رجل مجهول عند أهل الحديث، لا يعرف له رواية غير هذا الحديث.

وأخرجه ابن ماجه (٣) من حديث سفيان الثوري وغيره عَن أَبِي فزارة، فوقع لنا عاليا" بدرجتين.

**• خ م ت س:** أَبُو زيد الهروي،** اسمه:** سَعِيد بن الربيع.**رَوَى عَن:** شُعْبَة بْن الحجاج (خ م ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري وغيره، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .