٧٤٩٨ -** ٤:** أَبُو عُبَيدة بْن مُحَمَّد بْن عمار بْن ياسر العنسي، أخو سلمة بْن مُحَمَّد،** وقيل:** هما واحد.

**رَوَى عَن:** جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ (ت) ، وطلحة بْن عَبد اللَّه بْن عوف (د ت س) ، وأبيه مُحَمَّد بْن عمار بْن ياسر، ومقسم أَبِي القاسم، والوليد بن أَبي الوليد (د س ق) والربيع بنت معوذ بْن عفراء (تم) ، ولؤلؤة مولاة عمته أم الحكم بْنت عمار بْن ياسر.**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي، وإسماعيل بْن صخر الأيلي، وسعد بْن إِبْرَاهِيم (د ت س) ، وابنه عَبد الله بْن أَبي عُبَيدة ابْنَ مُحَمَّدِ بْنِ عَمَّارِ بْنِ ياسر، وعبد الرحمن بْن إسحاق المدني (٤) ، وعبد الرحمن بْن عطاء، وعبد الكريم بْن مالك الجزري، وعمار بْن سعد بْن عمار المخزومي المدني المؤذن، وأبو ثابت عِمْران بْن عبد العزيز الزُّهْرِيّ والد عبد العزيز بْن عِمْران، ومُحَمَّد ابْن إِسْحَاق بْن يسار (تم) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع، ويعقوب بْن أَبي سلمة الماجشون.

قال يحيى بْن مَعِين (١) : ثقة.

وذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف عَلَى اسمه.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حاتم فِي " الكنى" من" الجرح والتعديل" (٢) : أَبُو عُبَيدة بْن مُحَمَّد بْن عمار بْن ياسر،**** سمعت أَبِي يقول:**** لا يسمى، سمعت أَبِي يقول: هو منكر الحديث.

وَقَال فِي كتاب" الكنى": أَبُو عُبَيدة بْن مُحَمَّد بْن عمار بْن ياسر، اسمه سلمة. روى عنه علي بْن زيد بْن جدعان وهو مديني، سمعت أَبِي يقول ذَلِكَ،** سمعت أَبِي يقول:** أَبُو عُبَيدة بْن محمد ابن عمار صحيح الحديث.

وَقَال فيمن اسمه سلمة بْن مُحَمَّد بْن عمار بن ياسر (٣) :مديني، روى عن عمار بْن ياسر، روى عنه علي بْن زيد بْن جدعان، سمعت أَبِي يقول ذَلِكَ.

هكذا ذكره فِي الأَسماء ولم يذكر لَهُ كنية، وقد ذكرنا فِي ترجمة سلمة (١) قول البخاري: أراه أخا أَبِي عُبَيدة، وهذا القول أشبه بالصواب من قول من جعلهما واحدا، والله أعلم.

روى له الأربعة.

**• م د س ق:** أَبُو عُبَيدة بن معن المسعودي،** اسمه:** عَبد المَلِك وقيل اسمه كنيته.

**رَوَى عَن:** الأعمش (م د س ق) .

**رَوَى عَنه:** ابنه محمد بن أَبي عُبَيدة بن معن (م د س ق) ، وغيره.

روى له مسلم، وأبو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .