٧٤٤١ -** ت:** أَبُو صالح مولى ضباعة،** قال:** مسلم: اسمه ميناء (٣) .

**رَوَى عَن:** أبو هُرَيْرة (ت) ،** عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أعمار أمتيمن ستين إلى سبعين سنة" (١) .

**رَوَى عَنه:** كامل أَبُو العلاء (ت) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ هذا الحديث.

**• ٤:** أَبُو صالح، مولى أم هانئ،** اسمه:** باذام،**** ويُقال:**** باذان، ويُقال: ذكوان.

**رَوَى عَن:** ابن عباس (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن جحادة (٤) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم فِي الباء من الأَسماء (٣) .

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] أَبُو صالح، رجل من همدان.

**عَن:** عَبد اللَّهِ بْن زرير، عَنْ عَلِيّ فِي تحريم الذهب والحرير.

**وعَنه:** عبد العزيز بْن أَبي الصعبة.

هكذا وقع في بعض النسخ المتأخرة من النَّسَائي، وهو خطأ.** وفي الأصول القديمة:** أَبُو أفلح، وهو الصواب (٤) .• -** د:** أَبُو الصباح الأيلي،** اسمه:** سعدان بْن سالم.

**روى عن:** أَبِي صخر الأيلي (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن المبارك (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ق:** أَبُو الصباح سُلَيْمان بن يسير الكوفي، مولى إِبْرَاهِيم النخعي.

**رَوَى عَن:** قيس بْن رومي (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يَعْلَى بْن عُبَيد (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• س:** أبو الصَّبَّاحِ مُحَمَّدِ بْنِ شُمَيْرٍ الرَّعِينِيِّ المِصْرِي.

**روى عن:** أَبِي عَلِيّ (س) ، عَن أَبِي ريحانة.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن شريح (س) .

روى له النَّسَائي. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• د:** أَبُو صخر الأيلي، اسمه يزيد بْن أَبي سمية.

**رَوَى عَن:** ابن عُمَر (د) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الصباح الأيلي (د) .روى له أَبُو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• بخ م د ت عس ق:** أَبُو صخر حميد بْن زياد الخراط المدني،** ويُقال:** حميد بْن صخر.

**رَوَى عَن:** شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ بن أَبي نمر (م د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح المِصْرِي (م د ت ق) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والنَّسَائي فِي "مسند عَلِيّ"، والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو صخرة جامع بْن شداد المحاربي.

**رَوَى عَن:** عَبْد الرحمن بْن يزيد النخعي (م ت س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة بْن الحجاج (خ م د س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

• أَبُو صدقة العجلي سُلَيْمان بن كندير. تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• س:** أَبُو صدقة، مولى أنس بْن مالك،** اسمه:** توبة.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك (س) .**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو الصديق الناجي،** اسمه:** بكر بْن عَمْرو.

**روى عن:** أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** قتادة بْن دعامة (خ م د س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .