٧٤٣٥ -** فق:** أَبُو صالح الأشعري،**** ويُقال:**** الأَنْصارِيّ، ويُقال مولى عثمان بْن عفان، ويُقال: إنه والذي قبله واحد (٣) .

**روى عن:** أَبِي أمامة الباهلي (فق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الحصين الفلسطيني (فق) .

قال عباس الدُّورِيُّ (٤) : سَمِعْتُ يَحْيَى يقول: أَبُو صالح الأشعري الذي يروي أَبُو غسان المديني عَن أَبِي الحصين عَن أَبِي صالح الأشعري، أَبُو صالح هذا مولى عثمان (٥) .

روى لَهُ ابْن ماجه فِي " التفسير" وقد وقع لنا حديثه عاليا" جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان، وإسماعيل بْن أَبي عَبد الله، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْن غيلان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بكر الشافعي، قال: حدثنيمُحَمَّد بْن غالب،**** قال:**** حَدَّثَنَا عبد الصمد بْن النعمان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو غسان مُحَمَّد بْن مُطَرِّفٍ عَن أَبِي الْحُصَيْنِ، عَن أَبِي صَالِحٍ، عَن أَبِي أُمَامَةَ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** الْحُمَّى مِنْ كِيرِ جَهَنَّمَ، فَمَا أَصْابَ الْمُؤْمِنَ مِنْهَا كَانَ حَظُّهُ مِنَ النَّارِ.

أَخْرَجَهُ مِنْ حديث محمد بن عيسى ابن الطَّبَّاعِ، عَن أَبِي غَسَّانَ. ورُوِيَ عَن أَبِي صَالِحٍ الأَشْعَرِيِّ، عَن أَبِي هُرَيْرة، وعَنْهُ، عَنْ كَعْبِ الأَحْبَارِ. وهَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ أَبَا صَالِحٍ هَذَا والَّذِي قَبْلَهُ واحِدٌ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

**• خت د ت ق:** أَبُو صالح عَبد اللَّه بن صالح الجهني المِصْرِي، كاتب الليث بْن سعد، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** الليث بن سعد (خت د ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري (ت) فِي "الأدب"، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .