٧٤١٤ -** د س ق:** أَبُو السمح، مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وخادمه،** يقال:** اسمه زياد.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (د س ق) حديثين.

**رَوَى عَنه:** محل بْن خليفة (د س ق) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثاه بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ محمد بن إسماعيل ابن الأَنْمَاطِيُّ وأَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أبو البركات بْنملاعب،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا الشريف أَبُو الْعَبَّاس أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد العزيز العباسي المكي بِبَغْدَادَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحسن بْن عَبْد الرحمن الشافعي بِمَكَّةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ أحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن فراس الْعَبْقَسِيُّ الْمَكِّيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الفضل العباس ابن مُحَمَّد بْن الحسن بْن قتيبة الْعَسْقَلانِيُّ بِمَكَّةَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ الْمُسْتَمْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهِدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنِي مَحُلُّ بْنُ خَلِيفَةَ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو السَّمْحِ، قال: كُنْتُ خادم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،** فَكَانَ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَغْتَسِلَ قال:** ولِّنِي ظَهْرَكَ واسْتُرْ بِالثَّوْبِ.

أَخْرَجُوهُ (١) مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وبِهِ،** قال:** كنت خادم النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وكان يجاء بالحسن والحسين، فيبول على صدره، فأرادوه أن يغسلوه،** فقال:** رشوه رشا"، فإنه يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام.

اخرج النَّسَائي (٢) منه قوله: يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام". وأخرجه ابن ماجه (٣) بتمامه من حديث عَبْد الرحمن بْن مهدي أيضا"، فوقع لنا كذلك (٤) .

قال أَبُو زُرْعَة (٥) : لا أعرف اسم أبي السمح هذا، ولا أعرفله غير هذا الحديث، يعني الحديث الأول.