٧٤١٦ -** ت س ق:** أَبُو السنابل بن بعكك بن الحارث بن عميلة بن السباق بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري، لهصحبة.** قيل:** اسمه عَمْرو،******** وقيل:******** لبيد ربه، وقيل: حبة، وقيل: حنة. أسلم يوم الفتح، وقيل: إنه سكن الكوفة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ت س ق) قصة سبيعة الأَسلميّة.

**رَوَى عَنه:** الأسود بْن يزيد النخعي (ت س ق) ، وزفر بْن أوس بْن الحدثان (س) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بنت عَبد الله،** قال محمود:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ رِيذَةَ -**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الْحَضْرَمِيُّ، قَالا: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصِ، عَنْ مَنْصُورٍ، عن إبراهيم، عن الأسود، عَن أَبِي السَّنَابِلِ بْنِ بَعْكَكٍ، قال: وضَعَتْ سُبَيْعَةُ بِنْتُ الْحَارِثِ حَمْلَهَا بَعْدَ وفَاةِ زَوْجِهَا ببضعٍ وعِشْرِينَ لَيْلَةً، فَلَمَّا تَعَلَّتْ مِنْ نِفَاسِهَا تَشَوَّفَتْ (٢) ، فَعِيبَ ذَلِكَ عَلَيْهَا، فَذُكِرَ أَمْرُهَا لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ:** إِنْ تَفْعَلْ فَقَدِ انْقَضَى أَجْلُهَا.

أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (٣) مِنْ حَدِيثِ شَيْبَانَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عنمَنْصُورٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا" بِدَرَجَتَيْنِ. وأخرجه النَّسَائي (١) من حديث جَرِير بن عبد الحميد، عَنْ مَنْصُور. وأخرجه من وجه آخر، عن زفر ابن أوس بْن الحدثان. ورواه ابن مَاجَهْ (٢) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** مشهور من هذا الوجه، ولا يعرف للأسود سماعا" من أَبِي السنابل. وسمعت محمدا" يقول: لا أعرف أن أبا السنابل عاش بعد النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** بقي بعد النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

ورواه زياد بْن عَبد اللَّه البكائي، عَنْ مَنْصُور والأعمش. وقد وقع لنا عاليا" عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قالوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا زياد بْن عَبد اللَّه البكائي، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورٌ والأَعْمَشُ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنِ الأَسْوَدِ، عَن أَبِي السَّنَابِلِ، قال: ولَدَتْ سُبَيْعَةُ بَعْدَ وفَاةِ زَوْجِهَا بِثَلاثٍ وعِشْرِينَ أَوْ خَمْسٍ وعِشْرِينَ لَيْلَةً، فَتَشَوَّفَتْ،** فَأُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَأُخْبِرَ فَقَالَ:** إِنْ تَفْعَلْ فَقَدْ مَضَى أَجَلُهَا.

**• د س ق:** أَبُو سنان الدؤلي،** اسمه:** يزيد بن أمية.**رَوَى عَن:** ابْن عَبَّاس (د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (د س ق) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• بخ م مد ت س:** أَبُو سنان الشيباني الأكبر،** اسمه:** ضرار بْن مرة.

**رَوَى عَن:** محارب بْن دثار (م ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان (م ت س) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم، وأَبُو داود فِي "المراسيل"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م د ت سي ق:** أَبُو سنان الشيباني الأصغر، اسمه سَعِيد ابن سنان.

**رَوَى عَن:** حَبِيب بْن أَبي ثابت (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد الطيالسي (ت ق) ، وغيره.

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة" والباقون سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .• -** بخ قد ت ق:** أَبُو سنان القسملي،** اسمه:** عيسى بْن سنان.

**رَوَى عَن:** عُثْمَان بْن أَبي سودة (بخ ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حماد بْن سلمة (بخ قد ت ق) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود في "القَدَر"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د ت ق:** أَبُو سهل كثير بْن زياد البرساني، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** مسة الأزدية (د ت ق) ، وغيرها.

**رَوَى عَنه:** عَلِيّ بْن عبد الاعلى (د ت ق) ، وغيره.

روى له أبو داود والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .