٧٤٣ -** ت ق:** بكر بن خنيس الكوفي العابد (٣) ، نزيل بغداد.

**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وإبراهيم بْن مسلم الهجري، وإبراهيم بْن وهب، وإِسماعيل بْن أَبي خالد، وأشعث ابن سوار، وثابت البناني، وأبيه خنيس، وداود بن سليك، وسلمةابن كهيل، وسُلَيْمان بْن عطاء، وسوار بْن مصعب، وضرار بْن عَمْرو. وعَبْد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وعبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (ق) ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعوف الأعرابي، وأبي سنان عِيسَى بْن سنان، وليث بْن أَبي سليم (ت فق) ومحمد بْن سَعِيد القرشي الشامي (ت) ومحمد بن يحيى المدني، ونهشل ابن سَعِيد، وهشام بْن الغاز، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن طهمان، وآدم بْن أَبي إياس، وإسحاق بْن أَبي يحيى الكعبي، وأسد بْن مُوسَى، وإسماعيل بْن عَمْرو البجلي، وبهلول بْن حسان الأَنْبارِيّ، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحجاج بْن مُحَمَّدٍ الأَعور، وابنه خنيس بْن بكر بْن خنيس، وداود بْن الزبرقان (ق) . وأَبُو سُلَيْمان داود بْن هلال النصيبي، وسلم بْن سلام الواسطي (فق) وشهاب بْن خراش بْن حوشب، وصالح بْن بيان الأَنْبارِيّ، وطالوت بْن عباد الصيرفي، وعبد الرحمن بْن سُلَيْمان بْن أَبي الجون، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّدٍ المحاربي، وابنه عبد القدوس بْن بكر بْن خنيس، وأَبُو نعيم عُبَيد بْن هشام الحلبي، وعلى بْن الجعد الجوهري، وعَمْرو بْن جرير الأحمسي، وعِمْران بْن عمار الحمصي، وقرة بن حبب الغنوي. ومحمد بْن الْحَسَن بْن أَبي يزيد الهمداني، ومحمد بْن سلمة الحراني ومعاوية بن عُمَر الأزدي، ومعروف الكرخي، وموسى بْن داود، وأَبُو النضر هاشم بْن الْقَاسِم (ت) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي.

قال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم.** عَن يحيى بْن مَعِين:**صالح، لا بأس بِهِ. إلا إنه يروي عَنْ ضعفاء، ويكتب من حديثه الرقاق، وَقَال عَباس الدُّورِيُّ وأبو بكر بْن أَبي خيثمة.** عَن يحيى:** ليس بشيءٍ (١) .

**وَقَال أَبُو حاتم:** سألت عَلِيّ ابن المديني عنه،** فقَالَ:** للحديث رجال.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن عمار الموصلي:** ليس بمتروك. وهو شيخ صاحب غزو.

وَقَال أَحْمَد بْن صالح المِصْرِي، وعبد الرحمن بْن يُوسُف بْن خراش،** والدَّارَقُطنِيّ:** متروك.

وَقَال عَمْرو بْن عَلِيٍّ، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي،** والنَّسَائي:** ضعيف.

**زاد يعقوب:** وكان يوصف بالعبادة والزهد.

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس بالقوي

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم:** سئل بي عنه،** فقال:** كان رجالا صالحا غزاء (٢) وليس بقوي فِي الحديث.** قلت:** هو متروك الحديث؟** قال:** لا يبلغ بِهِ الترك.

**وَقَال أَبُو داود:** ليس بشيءٍ.وذكره يعقوب بْن سفيان في باب"من يرغب في الرواية عنهم": وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم.

وَقَال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ز كان يروي كل منكر، وكان لا بأس بِهِ فِي نفسه.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** وهو ممن يكتب حديثه. ويحدث بأحاديث مناكير عَنْ قوم لا بأس بهم، وهو فِي نفسه رجل صالح. إلا أن الصالحين، يشبه عليهم الحديث، وربما حدثوا بالتوهم، وحديثه فِي جملة حديث الضعفاء، وليس ممن يحتج بحدثه (١)

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.