٧٤٧٣ -** د ق:** أَبُو عَبد اللَّه الدوسي، ابن عم أَبِي هُرَيْرة.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (د ق) .

**رَوَى عَنه:** بشر بْن رافع (د ق) .

ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف عَلَى اسمه.

وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حاتم في كتاب" الكنى": أبو عَبد الله بن عم أَبِي هُرَيْرة اسمه عبد الرحمن بْن هضاض،** ويُقال:** هضهاض، والصحيح هضاض. روى عَن أَبِي هُرَيْرة، روى عنه أَبُو الزبير. سمعت أَبِي يقول ذَلِكَ. وذكره فيمن اسمهعَبْدِ الرحمن (١) ولم يذكر لَهُ كنية، فالله أعلم (٢) .

روى له أَبُو داود، وابن مَاجَهْ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاضِي الشريف أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ علي ابْنُ الْمُهَتِدِي بِاللَّهِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَر الْحَرْبِيُّ السُّكَّرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أحمد بْن أسيد الأَصْبَهَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عُمَر بْنِ يَزِيدَ الْمَعْرُوفُ بِرُسْتَةَ، قال: حَدَّثَنَا صَفْوَانُ بْنُ عِيسَى، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ رَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عَمٍّ لأَبِي هُرَيْرة يُكْنَى بِأَبِي عَبد اللَّهِ، قال: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرة يَقُولُ: تَرَكَ النَّاسُ" آمِينَ"،** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا قال:** (غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ ولا الضَّالين) قال: آمِينَ" حَتَّى يَسْمَعَهَا أَهْلُ الصَّفِّ الأَوَّلِ فَيَرْتَجُّ بِهَا الْمَسْجِدُ.

أخرجاه (٣) من حديث صَفْوَانَ بْنِ عِيسَى، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا.

وروى لَهُ ابن ماجه (٤) حديثا آخر: كَانَ يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين.