٧٤٦ - خت ع (١) : بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي المِصْرِي (٢) .

كان فقيها مفتيا.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن عُبَيد، مولى عَمْرو بن حازم الأَنْصارِيّ، وأبي سَعِيد جعثل بْن هاعان الرعيني، وأبي هانئ جنا ابن مرثد الرعيني العبلي، صاحب حرس عُمَر بْن عبد العزيز. وحنش بْن عَبْد اللَّهِ الصنعاني (ق) ، ودخين الحجري، وبيعة بْن قيس الجملي، والزبرقان بْن عَمْرو بْن أمية الضمري، وزياد بْن مربح الخولاني، وزياد بْن نافع، وزياد بْن نعيم (خت) ، وسَعِيد ابن المُسَيَّب (٣) وسفيان وهب الخولاني، وله صحبة، وسهلابن سعد الساعدي، وشيبان بْن أمية، وصالح بْن خيوان (د) ، وأبي النجيب ظليم بْن حطيط (بخ د س) ، وعبد الله بْن زرير الغافقي، وعَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (د ت) ، وعبد الله بْن أَبي مريم (مد) ، وعبد الرحمن بْن أوس، صاحب أبي هُرَيْرة، وعبد الرحمن بْن جبير المِصْرِي (م س) ، وعبد الرحمن بْن رافع التنوخي، وعبد الرحمن بْن عطية المدني، وعبد الرحمن بْن غنم الأشعري، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع، مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعُبَيدة بْن عبد الرحمن المِصْرِي، وعروة بْن الزبير، وعطاء بْن يسار (د س) ، وعقبة بْن معبد، وقيس بْن سعد بن عبادة، ومحمد ابن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومسلم بْن مخشي (د س ق) ، ووفاء بْن شريح الصدفي (د) ، وأبي فراس يزيد بْن رباح مولى عَمْرو بْن العاص (م ق) ، وأبي تميم الجيشاني (قد) ، وأبي ثور الفهمي، وله صحبة، وأبي حمزة الخولاني، وأبي سالم الجيشاني (م س) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وأبي عَبْد اللَّهِ مولى إسماعيل بْن عُبَيد (د) ، وأبي عبد الرحمن الحبلي.

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن ربيعة (د س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة الحضرمي (د) ، وعبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (د ت) ، وعُبَيد اللَّه بْن زحر، وعَمْرو بْن الحارث (بخ م د س ق) ، وعميرة بْن أَبي ناجية (س) ، والليث بْن سعد (د) .

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** لا بأس به.**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** كَانَ ثقة إن شاء اللَّه. توفى فِي خلافه هشام بْن عبد الملك.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** توفي بأفريقية،** وقيل:** بل غرق فِي مجاز الأندلس، سنة ثمان وعشرين ومئة (١) .

استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى لَهُ فِي "الأدب"، والباقون.