٧٤٧١ -** د ت ص:** أَبُو عبد اللَّه الجدلي الكوفي،** اسمه:** عبد بْن عبد،** وقيل:** عبد الرحمن بْن عبد.

**رَوَى عَن:** خزيمة بْن ثابت (٣) (د ت) ، وسلمان الفارسي، وسُلَيْمان بْن صرد الخزاعي، ومعاوية بْن أَبي سفيان، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ، وعائشة (ت) ، وأم سلمة (ص) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم النخعي (د) ، وشمر بْن عطية، وعامر الشعبي، وعطاء بْن السائب، وعَمْرو بْن ميمون الأزدي (ت) عَلَى خلاف فِيهِ، ومسلم البطين، ومعبد بْن خالد الجدلي، وأبو إسحاق السبيعي (ت ص) .

قال حرب بْن إِسْمَاعِيل (٤) : قِيلَ لأحمد بْن حنبل: أَبُو عبد اللَّه الجدلي معروف؟** قال:** نعم ووثقه.وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي " الخصائص.

أَخْبَرَنَا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الْجَعْدِ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عن الْحَكَمِ وحَمَّادٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَن أَبِي عَبد اللَّهِ الْجَدَلِيِّ، عَنْ خُزَيْمَةَ بْنِ ثَابِتٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** الْمَسْحُ لِلْمُسَافِرِ ثَلاثَةُ أَيَّامٍ ولَيَالِيهِنَّ، ولِلْمُقِيمِ يَوْمٌ ولَيْلَةٌ.

رواه أَبُو دَاوُد (٣) عَنْ حَفْص بْن عُمَر عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ قُتَيْبَةَ عَن أَبِي عوانة، عن سَعِيد بْن مسروق، عن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ، عن عَمْرو بْنِ مَيْمُونٍ، عَن أَبِي عَبد اللَّه الجدلي،** فوقع لنا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.وأخرجه النَّسَائي (١) ، وابْن ماجه (٢) من حديث عَمْرو بْن ميمون، عن خزيمة بْن ثابت ليس بينهما أحد.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أَبِي داود:** لم يسمع إِبْرَاهِيم النخعي من أَبِي عَبد اللَّه الجدلي، يعني حديث المسح.

**• بخ م ت سي:** أَبُو عبد اللَّه الجسري،** اسمه:** حميري ابن بشير.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بن الصامت (بخ م ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد الجريري (بخ م ت سي) ، وغيره.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات".

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة". وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .