٧٤٠٢ -** د س:** أَبُو سفيان بن سَعِيد بن المغيرة بن الأخنس ابن شريق الثقفي المدني، ابْن أخت أم حبيبة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، لا يعرف اسمه.

**رَوَى عَن:** خالته أم حبيبة بنت أبي سفيان (د س) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو سلمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ (د س) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ،** والنَّسَائي حديث:** توضؤوا مما غيرت النار.• -** فق:** أبو سفيان بن عبدربه، هو عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبد اللَّه بْن عَبْد ربه النسوي، قاضي نيسابور.

**روى عن:** أَبِي الغيث عطية بْن سُلَيْمان (فق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّه الدشتكي (فق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه فِي " التفسير". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س:** أَبُو سفيان الأصبهاني،** اسمه:** صالح بْن مهران.

**رَوَى عَن:** النعمان بْن عَبْد السَّلام (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن عَلِيّ (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• خ ٤:** أَبُو سفيان مُحَمَّد بن زياد الألهاني الحمصي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**روى عن:** أَبِي أمامة الباهلي (خ د ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عياش (بخ ت ق) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• خ ت:** أَبُو سفيان الحميري،** اسمه:** سَعِيد بْن يحيى بن مهدي.**رَوَى عَن:** عوف الأعرابي (خ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن مُوسَى القطان الواسطي (خ) ، وغيره.

روى له البخاري، والتِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت ق:** أَبُو سفيان طريف بن شهاب السعدي، مشهور باسمه وكنيته.

**روى عن:** أَبِي نضرة العبدي (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان (ت ق) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• خت م س ق:** أَبُو سفيان المعمري،** اسمه:** مُحَمَّد بْن حميد.

**رَوَى عَن:** مَعْمَر بن راشِد (خت م س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وغيره.

استشهد به البخاري، وروى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو سفيان طلحة بن نافع الواسطي، مشهور باسمه وكنيته.**رَوَى عَن:** جابر بْن عَبد اللَّه (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .