٧٤٣٦ -** سي:** أَبُو صالح الحارثي،**** وقيل:**** الحادي، وقيل: الخازن.

**عَن:** النعمان بْن بشير (سي) ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إِنَّ اللَّهَ كَتَبَ كِتَابًا" ... " (الحديث) .

**وعَنه:** عامر الأحول، وأبو قلابة الجرمي (سي) ،** وقيل:** عَن أَبِي قلابة (ت سي) ، عَن أَبِي الأشعث الصَّنْعَانِيِّ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ.وَقَال يزيد بن هارون، عن عقبة بْن عَبد اللَّهِ الأصم، عَنْ عامر الأحول، عَن أَبِي صالح، عَنِ النعمان بْن بشير موقوفا.

**وَقَال ريحان بْن سَعِيد مرة:** عَنْ عباد بْن مَنْصُور، عن أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ أنه حدثه أَبُو صالح عَنِ النعمان بْن بشير.

وَقَال أَبُو أسامة، عَنْ عباد بْن مَنْصُور، عن أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَن أَبِي صالح الخازن،** قال أَبُو أسامة:** وكان من خزان النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

فذكره، ولَمْ يذكر النعمان ابن بشير.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة" وقَدْ وقَعَ لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أبو الحسن بْن البخاري،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْنِ صَدَقَةَ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيد الْجَوْهَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا رَيْحَانُ بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عَبَّادُ بْنُ مَنْصُورٍ، عن أَيُّوبَ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَن أَبِي صَالِحٍ الْحَارِثِيِّ،** عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** إن الله كتب كتابا" قبل أن يخلق السَّمَوَاتِ والأَرْضِ بِأَلْفَيْ عَامٍ، فَهُوَ عِنْدَهُ عَلَى الْعَرْشِ، أَنْزَلَ فِي ذَلِكَ الْكِتَابِ آيَتَيْنِ خَتَمَ بِهِمَا سُورَةَ الْبَقَرَةِ، وإِنَّ الشَّيْطَانَ لا يَلِجُ بَيْتًا" قُرِئَتْ فِيهِ ثَلاثَ لَيَالٍ.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** لَمْ يَرْوِهِ عَنْ أَيُّوبَ إِلا عَّبَادُ بْنُ منصور، تفردبِهِ رَيْحَانُ بْنُ سَعِيد.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عن إِبْرَاهِيم بْن سَعِيد الجوهري، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**• خ د س ق:** أَبُو صالح عَبْد الغفار بن دَاوُد الحراني، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** يعقوب بن عبد الرحمن القاري (خ د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م د س:** أَبُو صالح الحنفي،** اسمه:** عَبْد الرحمن بْن قيس،** وَقَال بعضهم:** أنه ماهان الحنفي.

**رَوَى عَن:** عَلِيّ بْن أَبي طَالِب (م د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عون الثقفي (م د س) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .