٧٤٨٥ -** ق:** أَبُو عبد الرحمن الجهني، مختلف في صحبته.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الخير مرثد بْن عَبد اللَّه اليزني (ق) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : أسلم، وصحب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم، وروىعنه ولم يسم.

**وَقَال غيره:** أسلم فِي عهد النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم ولم يره، وسكن مصر.

روى له ابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي عَدِيٍّ، عَنِ ابْنِ إِسْحَاقَ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبي حَبِيبٍ، عَن أَبِي الْخَيْرِ مَرْثَدِ بْنِ عَبد اللَّهِ الْيَزَنِيِّ، عَن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُهَنِيِّ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: إِنِّي رَاكِبٌ غَدًا إلى يهود فلا تبدؤوهم بِالسَّلامِ،** وإِذَا سَلَّمُوا عَلَيْكُمْ فَقُولُوا:** وعَلَيْكُمْ.

**قال عَبد اللَّه:** قال أبي: خالفه عبد الحميد بْن جَعْفَر (سي) ، وابن لَهِيعَة،** فقَالا:** عَن أَبِي بصرة،** يعني:** خالفا مُحَمَّد بْن إسحاق، فروياه عَنْ يزيد بْن أَبي حبيب، عَن أَبِي الْخَيْرِ، عَن أَبِي بصرة الغفاري.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بن أَبي شَيْبَة،**قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن نمير عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق، عَنْ يزيد بْن أَبي حبيب، عَنْ مَرْثَدِ بْنِ عَبد اللَّهِ الْيَزَنِيِّ، عَن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُهَنِيِّ،** قال:** قال لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنِّي رَاكِبٌ غَدًا إِلَى الْيَهُودِ، فلا تبدأوهم بِالسَّلامِ،** وإِذَا سَلَّمُوا فَقُولُوا:** وعَلَيْكُمْ.

رواه (١) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فيه بعلو، وإن كَانَ قوله فِي هَذِهِ الرواية" قال لنا" محفوظا، فهو ظاهر فِي صحبته واللَّهِ أعلم.

**وله حديث آخر يرويه مُحَمَّد بْن إسحاق بهذا الإسناد أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي واتبعني ولم يرني" (٢) .

**• بخ م ٤:** أَبُو عبد الرحمن الحبلي،** اسمه:** عَبد اللَّهِ بْن يَزِيد.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (بخ م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو هانئ الخولاني (م ٤) ، وغيره.

روى لَهُ البخاري فِي "الأدب"، والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• د ق:** أَبُو عبد الرحمن إسحاق بن أسيد الخراساني.

**رَوَى عَن:** عطاء الخراساني (د) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح المِصْرِي (د) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو داود، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو عبد الرحمن السلمي عَبد اللَّه بن حبيب.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** علقمة بْن مرثد (خ ت س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ت:** أَبُو عبد الرحمن النضر بن منصور الفزاري الكوفي.

**روى عن:** أَبِي الجنوب اليشكري (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَعِيد الأشج (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .