٧٤٠٨ -** سي:** أَبُو سلمى راعي النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قيل:** اسمه: حريث.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (سي) : بخٍ بخٍ لخمس ما أثقلهنفي الميزان.

**وعَنه:** عباد بْن عَبْد الصمد، وأبو سلام الأسود (سي) .

قاله الوليد بْن مسلم (سي) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر، عَن أَبِي سلام.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، عَن أبيه، عَن أَبِي سلام، عَنْ ثوبان، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

وَقَال هشام الدستوائي، عَنْ يحيى بْن أَبي كثير، عَن أَبِي سلام، عَنْ رجل سمع النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، ولم يسمه.

وَقَال أَبَان بْن يَزِيدَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي كَثِيرٍ، عَن أَبِي سَلامٍ، عَنِ مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وقيل فيه غير ذلك.

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِرْقٍ الْحِمْصِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عُثْمَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو سَلامٍ الأَسْوَدُ، عَن أَبِي سَلْمَى رَاعِي رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: بخٍ بخٍ لخمس ما أثقلهن فِي الْمِيزَانِ: سُبْحَانَ اللَّهِ، والْحَمْدُ لِلَّهِ، ولا إله إلا اللَّه، والله أَكْبَرُ، والْوَلَدُ الصَّالِحُ يُتَوَفَّى لِلْمَرْءِ الصَّالِحِ فَيَحْتَسِبَهُ".رواه (١) عَنْ عَمْرو بْن عثمان، فوافقناه فيه بعلو.

**• م د س ق:** أَبُو سلمة بن سفيان المخزومي، اسمه عَبد اللَّه.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن السائب المخزومي (م د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن عباد بْن جعفر المخزومي (م د س ق) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ت سي ق:** أَبُو سلمة بْن عَبْد الأسد المخزومي، صاحب النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** اسمه:** عَبد اللَّه.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت سي ق) .

**روته عَنه:** أم سلمة زوج النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت سي ق) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة" وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .