٧٤٦٥ - أَبُو عائذ اللَّه بن ربيعة،** ويُقال:** ابن عَبد اللَّهِ بْن ربيعة.

روى البخاري (١) فِي باب مجرد عقيب باب شهود الملائكة بدرا من حديث عقيل عن ابْن شهاب، عَنْ عروة، عَنْ عائشة أن أبا حذيفة، وكان ممن شهد بدرا مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم تبنى سالما ... الحديث.

ورواه (٢) فِي باب الأكفاء، من النكاح عَن أَبِي الْيَمَانِ، عَنْ شُعَيْبٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، بإسناد نحوه.

ورواه أَبُو داود (٣) من حديث يونس عن الزُّهْرِيّ، عَن عروة، عَن عائشة وأم سلمة.

ورواه النَّسَائي (٤) عن عِمْران بْن بكار، عَن أبي اليمان بإسناده مختصرا، ومن وجه آخر عن يحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ، عن الزُّهْرِيّ، عن عروة وابن عَبد اللَّه بْن ربيعة، عن عائشة.

**قال مُحَمَّد بْن يحيى الذهلي فِي هَذَا الحديث:** رواه عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة وأبي عائذ اللَّه بْن ربيعة، عن عائشة. ورواه شعيب عن الزُّهْرِيّ، عن عروة وأبي عائذ اللَّه بْن ربيعة، عن عائشة وأم سلمة. ورواه يَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، عَنْ ابنشهاب، عن عروة وابن عَبد اللَّه بْن ربيعة، عن عائشة وأم سلمة. ويونس، عن الزُّهْرِيّ، عن عروة وابن عَبد اللَّه بْن ربيعة فِي قصة سالم مولى أَبِي حذيفة، وسهلة بنت سهيل.** قال:** ورواه عبد الرحمن بْنِ خَالِدِ بْنِ مُسَافِرٍ، عَنِ ابن شهاب، عن عروة وعُمَرة، عن عائشة. ورواه معمر عن الزُّهْرِيّ، عَن عروة عَن عائشة. ورواه ابن أخي ابن شهاب، عن عمه بمثل حديث معمر.

ورواه مالك، عن الزُّهْرِيّ، عن عروة، لم يذكر عائشة.** قال:** وهذه الوجوه عندنا محفوظة غير حديث ابن مسافر فإنه لم يتابعه عَلَيْهِ أحد من أصحاب الزُّهْرِيّ، غير أني لست أقف عَلَى هَذَا الرجل المقرون مَعَ عروة إلا أني أتوهم أنه إِبْرَاهِيم (١) بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بن أَبي ربيعة ابْن أم كلثوم بنت أَبِي بكر الصديق، فإن الزُّهْرِيّ قد روى عنه حديثين وهو برواية يونس بْن يزيد ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ أشبه،** حيث قَالا:** عَنِ ابْن عَبد اللَّهِ بْن ربيعة، وهذا عندي أراد - واللَّهِ أعلم - إِبْرَاهِيم بْن عبد الرحمن بن عَبد اللَّهِ بن أَبي ربيعة وأما أَبُو عائذ اللَّه فمجهول ليس بمعروف.