٧٤٢١ -** د ت ق:** أَبُو سورة، ابن أخي أبي أيوب الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَن:** عدي بْن حاتم الطائي، وعمه أَبِي أَيُّوبَ الأَنْصارِيّ (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن سنان شيخ للهيثم بن عدي، وواصل ابن السائب. الرقاشي (ت ق) ، ويحيى بْن جابر الطائي (د) وَقَال: عَنِ ابن أخي أيوب حسب.

قال البخاري (٢) : منكر الحديث، يروي عَن أَبِي أَيُّوبَ مناكير لا يتابع عليه.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٣) : يضعف فِي الحديث، ضعفه يَحْيَى بْن مَعِين جدا.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .روى له أَبُو دَاوُدَ من رواية يَحْيَى بْن جابر ولم يسمه، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

**• د:** أَبُو سوية المِصْرِي،** اسمه:** عُبَيد بْن سوية.

**رَوَى عَن:** عَبْد الرحمن بْن حجيرة (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن الحارث (د) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) روى له حديث عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص: من قام بِعَشْرِ آيَاتٍ لَمْ يُكْتَبْ مِنَ الغافلين.

رواه عَنْ أَحْمَد بْن صَالِحٍ، عَنِ ابْنِ وهْبٍ، عَنْ عَمْرو بْن الحارث.** ووقع فِي بعض الروايات عنده:** عَن أَبِي سودة، وهو وهم، وقد نبهنا عليه فِي ترجمة سهيل بْن خليفة (٢) .

وَقَال أبو سَعِيد ابن الأعرابي، وأبو الحسن بْن العبد، وأبو بكر بن داسة،** وغيره واحد عَن أَبِي دَاوُد:** أَبُو سوية، وهو الصواب.

وكذلك رواه حميد بْن زنجويه، عَنْ أَحْمَد بْن صالح، وكذلك رواه يُونُس بن عبد الاعلى، عَنِ ابن وهب.

**وَقَال أَبُو حاتم بْن حبان:** أَبُو سويد اسمه عُبَيد بْن حميد،** وقد غلط من قال:** أَبُو سوية. هكذا قال، وفي ذلك نظر، واللهأعلم.

**• بخ م ٤:** أَبُو سلام الأسود الحبشي،** اسمه:** ممطور.

**روى عن:** أَبِي أمامة الباهلي (م ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابن ابنه زيد بْن سلام بْن أَبي سلام (بخ م ٤) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت س:** أَبُو سلام الحنفي،** اسمه:** عَبد المَلِك بْن مسلم ابن سلام.

**روى عن:** أبيه (ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** وكيع (ت س) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .