٧٤٩٠ -** خ ت س:** أَبُو عبس بن جبر بن عَمْرو بن زَيْد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عَمْرو بن مالك بن الأوس الأَنْصارِيّ الحارثي، لَهُ صحبة.** اسمه:** عبد الرحمن،** وقيل:** عَبد اللَّه، والأول أصح.** قِيلَ:** كان اسمه في الجاهلية عبد العزى فسمي فِي الإسلام عبد الرحمن.

شهد بدرا والمشاهد كلها مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، وكَانَ فيمن قتل، كعب بْن الأشرف.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (خ ت س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه زيد بْن أَبي عبس بْن جبر والد ميمون بْن زيد، وعباية بْن رفاعة بْن رافع بْن خديج (خ ت س) ، وابن ابنه أَبُو عبس بْن مُحَمَّد بْن أَبي عبس بْن جبر.

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : وهو معدود فِي كبار الصحابة من الأنصار، مات سنة أربع وثلاثين، وهُوَ ابْن سبعين سنة، وصلى عَلَيْهِ عثمان، ودفن بالبقيع، ونزل فِي قبره أَبُو بردة بْن نيار، وقتادة ابن النعمان، ومحمد بْن مسلمة، وسلمة بْن سلامة بْن وقش.

**وقِيلَ:** إنه شهد بدرا وهو ابن ثمان وأربعين سنة أو نحوها،** وقيل:** إنه كَانَ يكتب بالعربية قبل الإسلام، وكان فيمن قتل كعب بْن الأشرف.

روى له البخاري، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا ابْنُ الْحُصَيْنِ،**قال:** أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب،********** قال:********** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: سَمِعْتُ يَزِيدَ بْنَ أَبي مَرْيَمَ، قال: لَحِقَنِي عَبَايَةُ بن رفاعة بن رافع بن خَدِيجٍ وأَنَا رَائِحٌ إِلَى الْمَسْجِدِ إِلَى الْجُمُعَةِ مَاشِيًا وهُوَ رَاكِبٌ،** فَقَالَ:** أَبْشِرْ فَإِنِّي سَمِعْتُ أَبَا عَبْسٍ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من اغبَّرت قَدَمَاهُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حَرَّمَهُمَا اللَّهُ عَلَى النَّارِ.

أخرجوه (٢) من حديث الْوَلِيد بْن مُسْلِم، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**ومن الأَوهام:**

• أَبُو عبلة.

**عَن:** مُحَمَّد بْن عجلان (قد) ، عَن أبيه،** عَنْ زَيْد بْن ثابت:** من كانت الدنيا بيته.

**وعَنه:** عراك بْن خالد المري (قد) .

هكذا وجدته بخط أَبِي غالب الماوردي فِي كتاب"القَدَر" لأبي داود،** والصواب:** ابن أَبي عبلة، وهو إِبْرَاهِيم، وقد تقدم (٣) .

**• س:** أَبُو عُبَيد اللَّه معاوية بن صالح الأشعري الدمشقي.

**رَوَى عَن:** يحيى بْن مَعِين (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .• -** د س ق:** أَبُو عُبَيد اللَّه مسلم بن مشكم الخزاعي الدمشقي.

**روى عن:** أَبِي ثعلبة الخشني (د س) .

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن العلاء بْن زبر (د س) ، وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت س:** أَبُو عُبَيد اللَّه سَعِيد بْن عَبْد الرحمن المخزومي.

**رَوَى عَن:** سفيان بْن عُيَيْنَة (ت س) وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م:** أَبُو عُبَيد اللَّه أَحْمَد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن وهب المِصْرِي ابن أخي عَبد اللَّهِ بْن وهب.

**رَوَى عَن:** عمه عَبد اللَّه بْن وهب (م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ خد س:** أَبُو عُبَيد الله المكي، مولى أم علي، اسمه سليم.

**رَوَى عَن:** مجاهد بْن جبر المكي (بخ قد س) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن نافع المكي (س) ، وغيره.روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو دَاوُد فِي " الناسخ والمنسوخ"، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

• أَبُو عُبَيد اللَّه حماد بْن الحسن بْن عنبسة الوراق. تقدم فِي الأَسماء (٢) .

• أَبُو عُبَيد القاسم بْن سلام البغدادي. تقدم فِي الأَسماء (٣) .