٧٤٩٥ -** م د س ق:** أَبُو عُبَيدة بْن عَبد الله بْن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي، ابن عم عَبد اللَّه بْن وهب بْن زمعة، حديثه فِي أهل الحجاز.

**رَوَى عَن:** حمزة بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبيه عَبد اللَّه بْن زمعة (د ق) ، وأمه زينب بنت أَبِي سلمة (م د س ق) ربيبة النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وجدته أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وأم قَيْس بنت محصن.

**رَوَى عَنه:** ابنه ركيح (١) بْن أَبي عُبَيدة بْن عَبد اللَّه بْن زمعة، وعبد اللَّه بْن زياد (ق) ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وهو من أقرانه، ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار (د) ، ومحمد بْن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ (م س ق) ، وموسى بْن يعقوب بْن عَبد اللَّه بْن وهب ابن زمعة الزمعي (ق) .

قال أَبُو زُرْعَة (٢) : لا أعرف أحدا سماه (٣) .

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قالو:** أخبرنا حنبل،**** قال:**** أخبرنا ابن الحصين، قال:أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب،************** قال:************** أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا حجاج، قال: حَدَّثَنَا لَيْثٌ، قال: حَدَّثَنِي عُقَيْلٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو عُبَيدة بْن عَبد الله بْن زَمْعَةَ أَنَّ أُمَّهُ زَيْنَبَ بِنْتَ أَبِي سَلْمَةَ أَخْبَرَتْهُ أَنَّ أُمَّهَا أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَانَتْ تَقُولُ: أَبَى سَائِرُ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنْ يُدْخِلْنَ عَلَيْهِنَّ أَحَدًا بِتِلْكَ الرَّضَاعَةِ،** وقُلْنَ لِعَائِشَةَ:** واللَّهِ مَا نَرَى هَذَا إِلا رُخْصَةً رَخَّصَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لِسَالِمٍ خَاصَّةً فَمَا هُوَ بِدَاخِلٍ عَلَيْنَا أَحَدٌ بِهَذِهِ الرَّضَاعَةِ ولا رَائِينَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) عَنْ عَبد المَلِك بْن شعيب بْن الليث بْن سَعْد عَن أَبِيهِ، عَنْ جده، فوقع لنا عاليا، وليس لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

**• ع:** أَبُو عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ بن مسعود،** اسمه:** عامر.

**روى عن:** أبي موسى الأشعري (د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إسحاق السبيعي (خ ٤) ، وغيره.

روى له الجماعة، وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .