٧٤٥٥ - أَبُو طلحة الخولاني المِصْرِي،** واسمه:** درع بْن الحارث.**يروي عن:** أَبِي ذر الغفاري.

**ويروي عَنه:** يزيد بْن أَبي حَبِيب،** وقيل:** عَنْ يزيد بْن أَبي حبيب، عن عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي طَلْحَةَ، عَن أَبِي ذر.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يُونُس:** وهو عندي أشبه بالصواب.

وكَانَ ممن شهد فتح مصر، وهُوَ أقدم من الذي قبله (١) .

ذكرناه للتمييز بينهما.

**• م صد ت س:** أَبُو طلحة شداد بن سَعِيد الراسبي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** غيلان بْن جرير (م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حرمي بْن عمارة (م) ، وغيره.

روى له مسلم، وأبو دَاوُد فِي " فضائل الأَنْصَار"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**ومن الأَوهام:**

**• ع:** أبوطهفة الغفاري.

**روى عن:** أَبِي ذَرٍّ،** قال:** مَرَّ بِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وأنا مُضْطَجِعٌ عَلَى بَطْنِي، فَرَكَضَنِي بِرِجْلِهِ،** وَقَال:** يَا جُنَيْدِبُ إِنَّمَا هِيَ ضجعة أهل النار.**رَوَى عَنه:** نعيم بْن عَبد اللَّهِ المجمر.

هكذا رواه يعقوب بْن حميد بْنِ كَاسِبٍ، عَنْ (١) مُحَمَّدِ بْنِ نعيم بْن عَبد اللَّه، عَن أَبِيهِ، عنه.

ورواه يَحْيَى بْن أَبي كثير، عَنْ قيس بْن طهفة الغفاري، عَن أَبِيهِ،** قال:** أصابني رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم نائما" فِي المسجد فركضني برجله، ثم ذكر نحوه. وفيه اختلاف كثير.

روى له ابن ماجه (٢) .

هكذا قال، وانما رواه ابن كاسب عَنْ إِسْمَاعِيل بْنِ عَبد اللَّهِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْن نعيم، عَن أَبِيهِ، عَنِ ابن طهفة.** وفي نسخة:** عَنْ طهفة، عَن أَبِي ذر،** ولم يقل أحد من الرواة:** عَن أَبِي طهفة مع كثرة ما فيه من الخلاف، وإنما ذلك خطأ من بعض الكتاب، والله أعلم.

**• ع:** أَبُو طوالة عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن بلال، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

• أَبُو طيبة الكلاعي،** ويُقال:** أبو ظبية. يأتي.• -** د ت س:** أَبُو طيبة المروزي،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن مسلم.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن بريدة (د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن الحباب (د ت س) ، وغيره.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .[باب الظاء]

**• ع:** أَبُو ظبيان الجنبي، اسمه حصين بْن جندب.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس (خ د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (خ م د س فق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**ولهم شيخ آخر يقال له:**