٧٤٥١ -** د سي ق:** أَبُو طعمة، مولى عُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ،** اسمه:** هلال، أصله من الشام، وسكن مصر، وكان يقص بها ويقرئ القرآن.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (د ق) ، ومولاه عُمَر ابن عَبْد الْعَزِيز (د سي ق) .

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جَابِر، وعبد العزيز بْن عُمَر بْن عبد العزيز (د سي ق) ، ويزيد بْن يزيد بْن جابر.

قال أَبُو حاتم (١) : أَبُو طعمة قارئ أهل مصر، روى عنه ابنا يزيد بْن جابر.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** رماه مكحول بالكذب (٢) .

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن عمار الموصلي:** أَبُو طعمة ثقة.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يُونُس:** هلال، مولى عُمَر بْن عَبْد العزيز يكنى أبا طعمة، وكان يقرئ القرآن بمصر (٣) .

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن مَاجَهْ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا عبد العزيز بْن عُمَر بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا هلال مولانا، عنأَبِي عُمَر بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عن أُمِّه أسماه بِنْتِ عُمَيْسٍ،** قَالَتْ:** عَلَّمَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كلماتٍ أَقُولُهَا عِنْدَ الْكَرْبِ: " اللَّهُ، اللَّهُ رَبِّي لا أُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (١) مِنْ حديث عَبد اللَّهِ بْن داود، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ. وأَخْرَجَهُ النَّسَائي مِنْ حَدِيثِ أَبِي نُعَيْمٍ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ، ومِنْ طُرُقٍ أُخَرَ (٢) . وأَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) مِنْ حَدِيثِ وكيع، ومحمد ابن بشر، عَنْ عَبْد العزيز، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لنا حديث أَبِي نُعَيْم عاليا" جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَلَطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عبد العزيز بْن عُمَر بْن عَبْد العزيز، عَنْ هِلالٍ مَوْلَى عُمَر بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ عُمَر بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ أُمِّه أَسْمَاءَ بِنْتِ عُمَيْسٍ،** قَالَتْ:** عَلَّمَنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَلِمَاتٍ أَقُولُهُنَّ عِنْدَ الْكَرْبِ: اللَّهُ، اللَّهُ رَبِّي لا أُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا". وقد كتبنا له حديثا" آخر فِي ترجمة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّه الغافقي. وهذا جميع ما لَهُ عندهم والله أعلم.