٧٤٢٣ -** ق:** أَبُو سيارة المتعي (٥) القيسي، وكان مولى لبنيبجالة،** له صحبة قِيل:** اسْمُه عميرة بْن الأعلم.

**وقِيلَ:** عُمَير بْن الأعلم.

**وَقَال أَبُو الْقَاسِم البغوي:** بلغني عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين أن اسمه عميرة بْن الأعزل.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) فِي زكاة العسل.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن مُوسَى الدمشقي (ق) ، مرسل.

روى له ابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ عَبْدِ السَّلامِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنِي جَدِّي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ الدِّمَشْقِيُّ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ مُوسَى الدِّمَشْقِيِّ،** عَن أَبِي سِيَّارَةَ الْمُتَعِيِّ أَنَّهُ قال:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ لِي نَحْلا. قال: أَدِّ الْعُشْرَ. قال: احْمِ لِي حَبْلَهَا، فَحَمَاهُ لَهُ.

أَخْرَجَهُ (١) مِنْ حَدِيثِ وكِيعٍ، عَنْ سَعْدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، وقَدْ وقَعَ لَنَا حَدِيثُ وكِيعٍ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ به قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، عَنْ سَعِيد بْن عبد العزيز، عن سُلَيْمان بْنِ مُوسَى، عَن أَبِي سَيَّارَةَ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إن لي نخلا (٢) . قال: أَدِّ الْعُشْرَ. قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ احْمِهَا لِي. قال: فَحَمَاهَا لِي.

وقد وقَعَ لَنَا مِنْ وجْهٍ آخَرَ أَعْلَى من هذا بدرجة أخرى.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قال محمود:** أخبرنا أبو الحسين بْنِ فَاذْشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْهِرٍ، عَنْ سَعِيد بْن عبد العزيز، عن سُلَيْمان بْنِ مُوسَى، عَن أَبِي سَيَّارَةَ الْمُتَعِيِّ، وكَانَ مَوْلَى لِبَنِي بَجَالَةَ، قال:** قُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ لِي نَحْلا. قال: أَدِّ الْعُشْرَ. قُلْتُ: احْمِ لِي حَبْلَهَا (٤) ، فحما لي حبلها.[باب الشين]

**• م د ت س:** أَبُو شجاع سَعِيد بن يزيد القتباني المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** خالد بْن أَبي عِمْران (م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الليث بْن سَعْد (م د ت س) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ر ٤:** أَبُو شجرة كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي.

**رَوَى عَن:** عوف بْن مالك (بخ د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الزاهرية (ر د س ق) ، وغيره.

روى له البخاري في " القراءة خلف الإمام"، وغيره، والباقون سوى مسلم، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .