٧٤٦٣ -** ت:** أَبُو عامر الأشعري، لهُ صُحبَةٌ،** اسمه:** عَبد اللهابن هانئ،**** وقيل:**** عَبد اللَّه بْن وهب، وقيل: عُبَيد بْن وهب، وليس بعم أَبِي موسى الأشعري.

لَهُ عن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (ت) حديث واحد: نعم الحي الأزد والأشعريون.

**رَوَى عَنه:** ابنه عامر بْن أَبي عامر الأشعري.

ذكره خليفة بْن خياط فِي تسمية من أتى الشام من قبائل اليمن، وَقَال (١) : توفي في خلافة عبد الملك.

وذكره الحاكم أَبُو أَحْمَد فِي " الكنى" بعد أن ذكر أبا عامر عُبَيد بْن حضار عم أَبِي موسى الأشعري،** ثُمَّ قال:** وهذا غير عُبَيد ابن حضار أَبِي عامر الأشعري، وحديثه غير حديثه، قتل ذاك أيام حنين قبل وفاة النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بأقل من سنتين،** ويُقال:** مات هَذَا فِي خلافة عبد الملك.

روى له التِّرْمِذِيّ، وقد كتبْنا حديثه فِي ترجمة ابنه عامر بْن أَبي عامر.

وأخرج البخاري تعليقا، وأبو داود من حديث عطية بْن قيس عن عبد الرحمن بْن غنم الأشعري،** قال:** حَدَّثَنِي أَبُو عَامِرٍ أَوْ أَبُو مالك الأشعري أنه سمع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: لَيَكُونَنَّ فِي أُمَّتِي أَقْوَامٌ يستحلون الخمر والحرير ... الحديث. وقد كتبناه في ترجمة عطية بْن قيس.

**• بخ س ق:** أَبُو عامر الألهاني الحمصي، اسمه عَبد الله بن غابر.**رَوَى عَن:** ثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (بخ س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أرطاة بْن المنذر (بخ س ق) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي، وابْن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د س فق:** أَبُو عامر الأَوصابي،** ويُقال:** الوصابي لقمان ابن عامر، وهو باسمه أشهر مِنْهُ بكنيته.

**روى عن:** أَبِي أمامة الباهلي (س فق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عقيل بن مدرك (د) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ فِي " التفسير". وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .