٧٤٤٢ -** بخ م ٤:** أَبُو صرمة الأَنْصارِيّ المازني، له صحبة. واسمه مالك بْن قيس،******** وقيل:******** مالك بْن أَبي قيس، وقيل: قيس ابن مالك بْن أَبي أنس، وقيل: مالك بْن أسعد، من بني مازن ابن النجار، وقيل: من بني عدي بْن النجار.

شهد بدرا" وما بعدها من المشاهد مع رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ ٤) ، وعَن أَبِي أَيُّوبَ الأَنْصارِيّ (م ت) .

**رَوَى عَنه:** زياد بْن نعيم الحضرمي، وعبد الله بْن محيريز الجمحي (س) ، ومحمد بن قيس المدني (م ت) ، ومُحَمَّد بْن كعب القرظي (م) ، ولؤلؤه مولاة الأَنْصَار (بخ م ت ق) (٣) .

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٤) : لم يختلف فِي شهوده بدرا" ومابعدها من المشاهد، وكان شاعرا" محسنا"،** وهو القائل:**

لنا صرم يدول الحق فيها • وأخلاق يسود بها الفقير

ونصح للعشيرة حيث كانت • إذا ملئت من الغش الصدور

وحلم لا يسوغ الجهل فيه • وإطعام إذا قحط الصبير

**بذات يد على من كان فيها • نجود به:** قليل أو كثير

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، والباقون.

**• س ق:** أَبُو الصعبة،** هو:** عَبْد العزيز بن أَبي الصعبة المِصْرِي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**روى عن:** أَبِي افلح الهمداني (س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يزيد بْن أَبي حَبِيب (س ق) ، وغيره.

روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د س ق:** أَبُو صفوان بن عميرة،** فِي ترجمة:** سويد بن قيس.

**• خ م د ت س:** أَبُو صفوان الأُمَوِي،** اسمه:** عَبد الله بْن سَعِيد بْن عَبد المَلِك بْن مروان.

**رَوَى عَن:** يونس بْن يزيد الأيلي (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** قتيبة بْن سَعِيد (خ د ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .• -** د:** أبو صفوان مهران.

**عَن:** ابْن عَبَّاس (د) .

**رَوَى عَنه:** الحسن بن عَمْرو الفقيمي (د) .

روى له أبو داود، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .