٧٤٦٦ -** د:** أَبُو عائشة القرشي الأُمَوِي، جليس أَبِي هُرَيْرة.

ذكر الحاكم أَبُو أَحْمَد أنه مولى سَعِيد بْن العاص.** وذكر غيره:** أنه مولى مروان بْن الحكم.

**رَوَى عَن:** حذيفة بْن اليمان (د) ، وأبي موسى الأشعري (د) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** خالد بْن معدان، ومكحول الشامي (د) .ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الرابعة (١) .

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ بْنُ الْحُبَابِ، قال: حَدَّثَنَا ابْنِ ثَوْبَانَ، عَن أَبِيهِ، عَنْ مَكْحُولٍ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو عَائِشَةَ وكَانَ جَلِيسًا لأَبِي هُرَيْرة أَنَّ سَعِيد بْنَ الْعَاصِ دَعَا أَبَا مُوسَى الأَشْعَرِيَّ وحُذَيْفَةَ بْنَ الْيَمَانِ،** فَقَالَ:** كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُكَبِّرُ فِي الْفِطْرِ والأَضْحَى؟** فَقَالَ أَبُو مُوسَى:** كَانَ يُكَبِّرُ أَرْبَعًا تَكْبِيرُةٌ عَلَى الْجَنَائِزِ، وصَدَّقَهُ حُذَيْفَةُ.** وَقَال أَبُو عَائِشَةَ:** فَمَا نَسِيتُ تَكْبِيرَةً عَلَى الْجَنَائِزِ. قال: وأبو عائشة حاضر سَعِيد بْن العاص.

أخرجه (٢) من حديث زيد بْن الحباب، فوقع لنا بدلا عاليا.

**• خ م ت س:** أَبُو عباد يحيى بْن عباد الضبعي.

**رَوَى عَن:** شعبة (خ س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الحسن بن محمد الزعفراني (خ ت س) ، وغيره.

روى له البخاري، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .• -** ق:** أَبُو عبادة الزرقي،** اسمه:** عيسى بن عبد الرحمن ابن فروة.

**رَوَى عَن:** زيد بْن أسلم (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**