٧٤٩٤ -** س ق:** أَبُو عُبَيدة بن حذيفة بن اليمان العبسي الكوفي.

**روى عن:** أبيه حذيفة بْن اليمان (ق) ، وعدي بْن حاتم، وأبي موسى الأشعري، وعمته فَاطِمَة (س) ولها صحبة.**رَوَى عَنه:** حسين بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السلمي (س) ، وخالد بْن أَبي أمية الكوفي، ومحمد بْن سيرين، ويزيد أَبُو خالد الواسطي وليس بالدالاني، ويوسف بْن ميمون القرشي (ق) .

قال أَبُو حاتم (١) : لا يسمى (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا، وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا ابْن مالك، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ ابْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ حُصَيْنٍ، عَن أَبِي عُبَيدة بْن حذيفة،** عَن عَمَّتِهِ فَاطِمَةَ أَنَّهَا قَالَتْ:** أَتَيْنَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ نَعُودُهُ فِي نِسَاءٍ، فَإِذَا سِقَاءٌ مُعَلَّقٌ نَحْوَهُ يَقْطُرُ مَاؤُهُ عَلَيْهِ مِنْ شِدَّةِ مَا يَجِدُ مِنَ الْحُمَّى،** قُلْنَا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ لَوْ دَعَوْتَ اللَّهَ فَشَفَاكَ.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إِنَّ مِنْ أَشَدِّ النَّاسِ بَلاءً الأَنْبِيَاءَ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ.

أخرجه النَّسَائي (٤) من حديث ابن أَبي عدي وخالد بْنالحارث، عن شعبة، ومن وجه آخر عن حصين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد عَبْد الواسع بْن عَبْدِ الْكَافِي الأَبْهَرِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو أَحْمَدَ عبد الوهاب بْن علي بْن علي أبن سُكَيْنَةَ،************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْن أَحْمَدَ بْنِ فَهْدٍ الأَزْدِيُّ الْمَوْصِلِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الموصلي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ بُنْدَارٌ، قال: حَدَّثَنَا سَلْمُ بْنُ قتيبة، قال: حَدَّثَنَا شعبة بن يَزِيدَ أَبِي خَالِدٍ، عَن أَبِي عُبَيدة بْنِ حُذَيْفَةَ،

عَنْ حُذَيْفَةَ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** مَنْ بَاعَ دَارًا فَلَمْ يَشْتَرِ مَكَانَهَا (١) لَمْ يُبَارَكْ لَهُ فِيهِ.

وبه،**** قال:**** حَدَّثَنَا بندار، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد، يعني بن جَعْفَر -** قَالا:** حَدَّثَنَا شعبة، عن يزيد أَبِي خالد وليس بالدالاني، عَن أَبِي عُبَيدة بْن حذيفة، عن حذيفة، بمثله، ولم يرفعه.

وبه،********** قال:********** حَدَّثَنَا بندار، قال: حَدَّثَنِي حَرَمِيٌّ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ يزيد أَبِي خالد الدالاني، عَن أَبِي عُبَيدة بْن حذيفة، عَن حُذَيْفَةَ، قال: مَنْ بَاعَ دَارًا ولَمْ يَشْتَرِ مَكَانَهَا (٢) لَمْ يُبَارَكْ لَهُ".** قال بندار:** فقلت لعبد الرحمن: تحفظ هَذَا الحديث عن شعبة؟ قال: نعم.**** قلت:**** حَدَّثَنِي بِهِ،** فَقَالَ:** حَدَّثَنَا شعبة عن يزيد أَبِي خالد. قلت: الدالاني؟ قال: ليس بالدالاني.** فقلت لَهُ:** فإن ها هنا منيرويه عن شعبة، عن يزيد أَبِي خالد الدالاني، فألح علي.** قلت:** حرمي بْن عمارة. قال ويحه ما أقل علمه الحديث، يزيد الدالاني أصغر من أن يسمع من أَبِي عُبَيدة بْن حذيفة.

ورواه أَبُو داود الطيالسي عن شعبة، موقوفا، وهو عندنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا شعبة، عَنْ يَزِيدَ أَبِي خَالِدٍ سَمِعَ أَبَا عُبَيدة بْنَ حُذَيْفَةَ يُحَدِّثُ عَنْ حُذَيْفَةَ، قال: مَنْ بَاعَ دَارًا ثُمَّ لَمْ يَجْعَلْ ثَمَنَهَا فِي دارٍ لَمْ يُبَارَكْ لَهُ" وهذا الإسناد يعلو عَلَى ما قبله.

أخرجه ابن ماجه (١) من حديث يوسف بْن ميمون القرشي عَنْهُ.

**• ت س ق:** أَبُو عُبَيدة بْن أَبي السفر الهمداني الكوفي،** اسمه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد.

**رَوَى عَن:** حجاج بْن مُحَمَّد المصيصي (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .