٧٤٩٣ -** تم:** أَبُو عُبَيد مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ (تم) .

**رَوَى عَنه:** شهر بْن حوشب (تم) .

روى له التِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا به إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بن مُحَمَّدٍ مَاشَاذَةَ، وعَفِيفَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قال الصَّيْدَلانِيُّ:** وأخبرنا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا مسلم بْن إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَبَانُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ، عَن أَبِي عُبَيد أَنَّهُ طَبَخَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قِدْرًا،** فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** نَاوِلْنِي ذِرَاعًا" وكَانَ يَعْجِبُهُ الذِّرَاعُ، فَنَاوَلْتُهُ الذِّرَاعَ،**** ثُمَّ قال:**** نَاوِلْنِي الذِّرَاعُ"، فَنَاوَلْتُهُ الذِّرَاعَ، ثُمَّ قال: نَاوِلْنِي الذِّرَاعَ" فَقُلْتُ: يَا نَبِيَّ اللَّهِ وكَمْ لِلشَّاةِ مِنْ ذِرَاعٍ؟** فَقَالَ:** والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْ سكت لأعطيتنيأَذْرُعًا مَا دَعَوْتُ بِهِ.

رواه (١) عن بندار عن مسلم بْن إِبْرَاهِيمَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بدرجتين.

**• ع:** أَبُو عُبَيد، مولى ابْن أزهر،** اسمه:** سعد بْن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن الخطاب، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو عُبَيدة بن الجراح صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، اسمه عامر بْن عَبد اللَّه بْن الجراح.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** جَابِر بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ (خ م د س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .