٧٤٣٨ -** بخ ت ق:** أَبُو صالح الخوزي.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (بخ ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو المليح الفارسي الخراط (بخ ت ق) .

قال عَبد الله بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي (٢) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** ضعيف الحديث (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه عاليا" جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ عَن أَبِي الْمَلِيحِ، عَن أَبِي صَالِحٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: مَنْ لا يَسْأَلُهُ يغضب عليه" يعني: الله عزوجل.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (٤) مِنْ حَدِيثِ حَاتِمِ بن إسماعيل، ومروان بْنمعاوية عَن أَبِي الْمَلِيحِ. وأخرجه التِّرْمِذِيّ (١) من حديث حاتم بْن إِسْمَاعِيل وأبي عاصم النبيل، فوقع لنا بدلا عَالِيًا" بِدَرَجَتَيْنِ. وأخرجه ابن ماجه (٢) من حديث وكيع عَن أبي المليح.

**• ع:** أَبُو صالح السمان،** اسمه:** ذكوان، مشهور باسمه وكنيته.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه سهيل بْن أَبي صالح (بخ م ٤) ، وغيره. روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• د:** أَبُو صالح الغفاري،** اسمه:** سَعِيد بْن عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَن:** عَلِيّ بْن أَبي طالب (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الحجاج بْن شداد الصنعاني (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• س:** أَبُو صالح مُحَمَّد بن زنبور المكي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** فضيل بْن عياض (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٥) .

**• خ:** أَبُو صالح، مولى التوأمة،** اسمه:** نبهان.**روى عن:** أَبِي قتادة الأَنْصارِيّ (خ) .

**رَوَى عَنه:** سالم أَبُو النضر (خ) .

روى له البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .