٧٤٢٦ -** بخ م س:** أَبُو شُعْبَة، مولى سويد بْن مقرن المزني، كوفي.

**رَوَى عَن:** مولاه سويد بْن مقرن (بخ م س) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن المنكدر (بخ م س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"، ومسلم، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، واللَّفْظُ لَهُمَا،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا شعبة، قال: قال لي محمد بْن الْمُنْكَدِرِ: مَا اسْمُكَ قُلْتُ: شُعْبَةُ. قال: حَدَّثَنِي أَبُو شُعْبَةَ وكَانَ لطيفا"، عن سويد ابن مُقْرِنٍ، قال: لَطَمَ رَجُلٌ أَوْ إِنْسَانٌ غُلامًا" لَهُ،** فَقَالَ سُوَيْدٌ:** أماعَلِمْتَ أَنَّ الصُّورَةَ مُحَرَّمَةٌ، لَقَدْ رَأَيْتَنِي سَابِعَ سَبْعَةٍ إِخْوَةٍ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، مالنا إِلا خَادِمٌ، فَلَطَمَهُ أَحَدُنَا فَأَمَرَهُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَنْ يَعْتِقَهُ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ عَمْرو بْن مرزوق، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا". وأخرجه مسلم (٢) من حديث عَبْد الصَّمَدِ بْن عَبْدِ الوارث، ووهب بْن جَرِير عَنْ شُعْبَة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ عَمْرو بْن عَلِيٍّ، عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا" بِدَرَجَتَيْنِ.

**• ع:** أَبُو الشعثاء جَابِر بْن زيد الأزدي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** ابن عباس (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن دينار (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• ع:** أبو الشعثاء سليم بْن أسود المحاربي.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه أشعث بْن أَبي الشعثاء (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم في الأَسماء (٥) .• -** ت ق:** أَبُو شعيب الصلت بن دينار البَصْرِيّ المعروف بالمجنون.

**روى عن:** أبي نضرة العبدي (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** صالح بْن مُوسَى الطلحي (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د:** أبو شعيب صاحب الطيالسة،** ويُقال:** شعيب. تقدم فِي الأَسماء (٢) .