٧٤٥٧ -** بخ د سي ق:** أَبُو ظبية،** ويُقال:** أَبُو طيبة السلفي ثم الكلاعي الشامي الحمصي.

**روى عن:** أبي أمامة صدي بْن عجلان الباهلي (فق) ، وعبد اللَّه بن عَمْرو بن العاص، وأبي بحرية عَبد الله بْن قيس التراغمي (د) ، وعُمَر بْن الخطاب وشهد خطبته بالجابية، وعَمْرو ابن العاص (د) ، وعَمْرو بْن عبسة (سي) ، ومعاذ بن جبل(د سي ق) ، والمقداد بْن الأسود (بخ) .

**رَوَى عَنه:** بسر بْن عطية، وثابت البناني (د سي) ، وشريح ابن عُبَيد الحضرمي (د) ، وشهر بْن حوشب (د سي ق) ، وغيلان ابن معشر، ومُحَمَّد بْن سعد الأَنْصارِيّ (بخ فق) .

ذكره أَبُو زُرْعَة الدمشقي فِي طبقة قدم تلي الطبقة العليا من التابعين،** وَقَال:** يحدث عَنْ معاذ.

وَقَال صاحب" تاريخ الحمصيين": وأبو طيبة السلفي يحدث عَنْ معاذ، وحضر خطبة عُمَر بالجابية.

**وَقَال ابن خراش:** أرجو أن يكون سمع من معاذ.

وَقَال أَبُو الحسن الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** حَدَّثَنَا أَبُو المغيرة،**** قال:**** حَدَّثَنَا صفوان، قال: حدثني غيلان عَن أَبِي طيبة السلفي.** قال أَبُو عَبْد اللَّه:** إنما هو أَبُو ظبية ولكن هكذا قال صاحبنا، قال خطبنا عُمَر.

**وَقَال أَبُو عَبْد اللَّه بْن مندة:** يقال فيه أَبُو طيبة بالطاء المهملة وبالمعجمة.

وذكره مسلم بْن الحجاج (١) ، والحسين بْن مُحَمَّد القباني، وأبو بشر الدولابي (٢) ، والحاكم أَبُو أَحْمَد (٣) وغير واحد فِي " الكنى" فِي باب الظاء المعجمة، وكذلك قيده أَبُو الحسن الدَّارَقُطنِيّ (٤) ،وأبو أَحْمَد العسكري (٥) ، وأبو نصر بْن ماكولا (٢) ، وغير واحد.

قال العسكري (٣) : لا يعرف اسمه،** ويُقال:** إن اسمه كنيته.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٤) : سئل أَبُو زُرْعَة عَن أَبِي ظبية هل يسمى؟** قال:** لا أعرف أحدا" يسميه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٥) : سئل يحيى بْن مَعِين عَن أَبِي ظبية الذي روى عنه مُحَمَّد بْن سَعْد الأَنْصارِيّ،** فقال:** ثقة. وقد روى بسر بْن عطية عَن أَبِي ظبية، عَنْ عَمْرو بْن عبسة، لا أدري هو هذا أم غيره.

قال أبو القاسم (٦) : هو هو بلاشك.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٧) : قلت ليحيى: أَبُو ظبية الذي يروي عنه مُحَمَّد بْن سعد الأَنْصارِيّ؟** فقال:** ثقة.

**وَقَال الدَّارَقُطنِيّ:** ليس به بأس.

وَقَال جرير، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ شِمْرِ بْنِ عطية،** عن شهر ابن حوشب:** دخلت المسجد فإذا أَبُو أمامة جالس فِي زاوية المسجد، فجلست إليه، فجاء شيخ يقال له أَبُو ظبية من أفضل رجل بالشام إلا رجلا من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وذكر الحديث فيفضل الوضوء.

وَقَال أَبُو إسحاق الفزاري،** عَنِ الأعمش فِي هذا الحديث:** وكانوا لا يعدلون به رجلا إلا رجلا صاحب محمدا" صلى الله عليه وسلم.

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُد، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن ماجه.

**• خ د:** أَبُو ظفر عبد السلام بْن مطهر البَصْرِيّ، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** عُمَر بن علي المقدمي (خ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأبو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خت ت:** أَبُو ظلال القسملي الأعمى،** اسمه:** هلال ابن أَبي هلال.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك (خت ت) .

**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بْن مسلم القسملي (ت) ، وغيره.

استشهد به البخاري، وروى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم في الأَسماء (٢) .المجلد الرابع والثلاثون

بسم الله الرحمن الرحيم

[باب العين]