٧٤٧ -** ع:** بكر بن عَبْد اللَّهِ المزني (٢) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ البَصْرِيّ (٣) .

**قال أَبُو حاتم:** بكر بْن عَبْد اللَّهِ المزني، وهو ابن عَمْرو بْن هلال، وهو أخو علقمة بْن عَبْد اللَّهِ المزني.**وَقَال غيره:** ليس بأخيه.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ع) ، وجبير بْن حية الثقفي (خ) ، والحسن البَصْرِيّ (م د ت س) ، وحمزة بْن المغيرة بْن شعبة (م س ق) ، وصفوان بْن محرز، وعبد الله بْن رباح الأَنْصارِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن عباس (م د) ، وعبد الله بْن عُمَر بن الخطاب (خ م د س) (١) ، وعدي بْن أرطاة (بخ) ، وعروة بْن المغيرة بْن شعبة (م) ، وعلقمة بن عبد الله المزني، والمغيرة بْن شعبة (ت س ق) (٢) ، والنضر بْن أنس بْن مالك، ويوسف بْن الزبير، وأبي تميمة الهجيمي، وأبي رافع الصائغ (ع) ، وأبي العالية الرياحي (س) ، وأبي المتوكل الناجي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن عِيسَى اليشكري، وأشعث بن عبد الملك، وبكر بْن رستم الأعنق، وثابت البناني (ق) ، وأَبُو الأشهب جعفر بْن حيان العطاردي، وحبيب بْن الشهيد (م) ، وحبيب أَبُو مُحَمَّد العجمي (بخ) ، وحميد الطويل (ع) ، وداود بْن أَبي هند (د) ، وأبو عَمْرو زياد بْن أَبي مسلم، وسَعِيد بْن عُبَيد اللَّه بن جبير بن حية الثقفي، الجبيري (خ) ، وسَعِيد بْن عُبَيد الهنائي (ت) ، وسُلَيْمان التميمي، (خ م د ت س) ، وصالح بْن بشير المري، وصالح بْن رستم أَبُو عامر الخزاز، وعاصم الأحول (ت س) ، وعامر الاحول (د) ، وابنه عَبْد اللَّهِ بْن بكر بْن عَبْد اللَّهِ المزني، وعبد الرحمن بْن إِسْحَاقَ الكوفي، وعبد الرحمن بْن ثَابِتابن ثوبان الشامي، وعتبة بْن عَبْد اللَّهِ العنبري، وغالب القطان (ع) وقتادة بْن دعامة (س) ، ومبارك بْن فضالة (بخ) ، ومطر الوراق (س) ويونس بْن عُبَيد، وأَبُو كعب صاحب الحرير، وابنته أم عَبْد اللَّهِ بنت بكر بْن عَبْد اللَّهِ المزني.

**قال علي ابن المديني:** كان من خيار الناس، لَهُ نحو خمسين حديثا.** قال:** أدركت ثلاثين من فرسان مزينة منهم: عَبْد اللَّهِ بْن مغفل (١) ومعقل بْن يسار.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَبُو زُرْعَة:** مأمون.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** كان ثقة، ثبتا، مأمونا، حجة، وكان فقيها،** وكان لَهُ أخ من أمه يُقَال لَهُ:** الخطاب بْن جبير بْن حية الثقفي.

قال مؤمل بْن إسماعيل، وعلي بْن المديني، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ،** والبخاري:** مات سنة ست ومئة.

وَقَال يحيى بن بكير، وغيره (٢) : مات سنة ثمان ومئة.

**قال مُحَمَّد بْن سعد:** وهو أثبت عندنا (٣) .روى له الجماعة.