٧٤٤٦ -** ت فق:** أَبُو الصهباء الكوفي.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير (ت فق) .

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن أَبي جَعْفَر (فق) ، وحماد بْن زيد (ت) ، وأخوه سَعِيد بْن زيد، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وموسى ابن سَعِيد الراسبي.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا" وابن ماجه فِي " التفسير" آخر، وقد وقع لنا حديث التِّرْمِذِيّ بعلو.أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ، وأَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ الْجَوْزِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو سَعْدٍ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي صَالِحٍ الْمُؤَذِّنُ النَّيْسَابُورِيُّ بِبَغْدَادَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا دَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَاشَاذَهْ،** قال:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورِ بْنِ خَلَفٍ الْمَغْرِبِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ مُحَمَّدِ بْن إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ، قال: أَخْبَرَنَا جَدِّي مُحَمَّد بْن إسحاق بْن خزيمة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن موسى الْحَرَشِيُّ، قال: سَمِعْتُ حَمَّادَ بْنَ زَيْدٍ، عَن أَبِي الصَّهْبَاءِ، عَنْ سَعِيد بْنِ جُبَيْرٍ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ رَفَعَهُ، قال: إِذَا أَصْبَحَ ابْنُ آدَمَ فَإِنَّ الأَعْضَاءَ كُلَّهَا تُكَفِّرُ اللِّسَانَ (١) تَقُولُ لَهُ: اتَّقِ اللَّهَ فِينَا، فَإِنَّمَا نَحْنُ بِكَ، فَإِنِ اسْتَقَمْتَ اسْتَقَمْنَا، وإِنِ اعْوَجَجْتَ اعْوَجَجْنَا.

رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُوسَى الْحَرَشِيِّ (٢) ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ. وعن هناد (٣) ، عَن أَبِي أسامة، عَنْ حماد بْن زيد نحوه، ولم يرفعه،** وَقَال:** هذا أصح من حديث مُحَمَّد بْن مُوسَى.

**• ق:** أَبُو صيفي بشير بن ميمون الواسطي.

**رَوَى عَن:** أشعث بْن سوار (ق) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عاصم العباداني (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .[باب الضاد]

**• ع:** أَبُو الضحى مسلم بن صبيح الهمداني الكوفي،

مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** مسروق بْن الأجدع (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الأعمش (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .