٧٤٣٠ -** س:** أَبُو شهم، لهُ صُحبَةٌ،** قيل:** اسمه يزيد بْن أَبِي شَيْبَة، عداده فِي الكوفيين، له حديث واحد.

**رَوَى عَنه:** قيس بْن أَبي حازم (س) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبد اللَّهِ بْنُ عَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ النَّهْرِيُّ وأَبُو مُحَمَّدٍ الْمُبَارَكُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بَرَكَةَ الْكِنْدِيُّ، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ عَاصِمُ بْنُ الْحَسَنِ العَاصِميُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَهْدِيٍّ الْفَارِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا القاضي أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْمَحَامِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ المخرمي، قال: حَدَّثَنَا الأَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ، قال: حَدَّثَنَا هُرَيْمُ بْنُ سُفْيَانَ يَعْنِي: عَنْ بَيَانٍ، عَنْ قَيْسٍ، عَن أَبِي شَهْمٍ، قال: كُنْتُ بالمدينة فمرت بي جارية، فأخذت بِكَشْحِهَا، ثُمَّ أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهُوَ يُبَايِعُ النَّاسَ،** فَقَالَ لِي:** أَلَسْتَ صَاحِبَ الْجُبَيْذَةِ؟** فَقُلْتُ:** لا أَعُودُ يَا رسول الله، فبايعني.رَوَاهُ (١) عَنِ الْمَخْرَمِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍ.

**ومن الأَوهام:**

-** وَهْمٌ ق:** أَبُو شهم،** وفي بعض النسخ:** أبو سهم.

**عن:** أَبِي هُرَيْرة (ق) : من الغيرة ما يحب اللَّه، ومنها ما يكره الله" (٢) .

**وعَنه:** يَحْيَى بْن أَبي كَثِير (ق) .

روى له ابْن ماجه.

قال أبو القاسم في " الأطراف": أَبُو شهم، وهو وهم وصوابه أَبُو سلم.

هكذا فِي عدة نسخ من" الأطراف": أَبُو سلم. وهو وهم أيضا"،** وإنما الصواب:** أَبُو سلمة، وهو ابن عَبْد الرحمن بْن عوف، والله أعلم.

**• سي ق:** أَبُو شَيْبَة بن أَبي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة العبسي الصغير، هو إِبْرَاهِيم بن عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن حفص بْن غياث (سي) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن مَاجَهْ. وقَدْ تقدم في الأَسماء (٣) .• -** ت ق:** أَبُو شَيْبَة الجوهري،** اسمه:** يوسف بْن إِبْرَاهِيم.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** عقبة بْن خالد السكوني (ت) ، وغيره.

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وابْنُ مَاجَهْ. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د:** أَبُو شَيْبَة يَحْيَى بْن يزيد الرهاوي.

**رَوَى عَن:** زيد بْن أَبي أنيسة (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش (د) ، وغيره.

روى له أَبُو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• س:** أبو شَيْبَة الزبيدي،** اسمه:** سَعِيد بْن عَبْد الرحمن.

**رَوَى عَن:** مجاهد (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الواحد بْن زياد (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ت ق:** أبو شَيْبَة العبسي الكبير،** اسمه:** إِبْرَاهِيم بْن عثمان.

**رَوَى عَن:** الحكم بْن عتيبة (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن الحباب (ت ق) ، وغيره.روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وابْنُ مَاجَهْ. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ق:** أَبُو شَيْبَة يَحْيَى بْن عَبْد الرحمن الكندي.

**رَوَى عَن:** عُبَيد اللَّه بْن المغيرة بْن أَبي بردة (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الوليد بْن مسلم (ق) ، وغيره.

روى له ابْن ماجه. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د ت:** أَبُو شَيْبَة عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي،** ويُقال:** الواسطي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** النعمان بْن سعد (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد (د ت) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (٣) .