٧٤٤٠ -** ت س:** أَبُو صالح، مولى عثمان بْن عفان، مصري،** اسمه:** الحارث،** ويُقال:** بركان (٣) .

**رَوَى عَن:** مولاه عثمان بن عفان (ت س) .

**رَوَى عَنه:** أبو عقيل زهرة بْن معبد (ت س) (٤) .روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وإسماعيل ابن الْعَسْقَلانِيِّ،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ عَبْدُ الوَّهَّابِ بْنُ الْمُبَارَكِ الأَنْمَاطِيُّ، والْمُبَارَكُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بَرَكَةَ الْكِنْدِيُّ، قَالا: أَخْبَرَنَا عَاصِمُ بْنُ الْحَسَنِ العَاصِميُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْنُ مَهْدِيٍّ الْفَارِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بن إسحاق المِصْرِي إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بن محمد ابن سَعِيد بْن أَبي مريم، قال: حَدَّثَنَا جَدِّي سَعِيد بْنُ أَبي مَرْيَمَ، قال: حَدَّثَنِي اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، قال: حَدَّثَنِي زُهْرَةُ بْنُ مَعْبَدٍ عَن أَبِي صُبَيْحٍ (١) مَوْلَى عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ، قال: سَمِعْتُ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ،** وهُوَ عَلَى الْمِنْبَرِ يَقُولُ:** إِنِّي كَتَمْتُكُمْ حَدِيثًا" سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ كَرَاهِيَةُ تَفَرُّقِكُمْ عَنِّي، ثُمَّ قَدْ بَدَا لِي أَنْ أُحَدِّثَكُمُوهُ، فَلْيُنْظُرِ امْرِؤٌ لِنَفْسِهِ،** فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ:** رِبَاطُ يَوْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ يَوْمٍ فِيمَا سِوَاهُ مِنَ الْمَنَازِلِ". كَذَا وقَعَ فِي هَذِهِ الرِّوَايَةِ عَن أَبِي صُبَيْحٍ، وهُوَ خَطَأٌ.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنِ الْحَسَن بْن عَلِيٍّ الخلال، عَنْ هشام بْن عَبد المَلِك، عن الليث،** وَقَال:** حسن غريب من هَذَا الوجه. ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ عَمْرو بْنِ مَنْصُورٍ، عَنْ عَبد اللَّه بْن يوسف عَنِ الليث. وأخرجه من وجه آخر (٤) عَنْ زهرة بن معبد.وقد وقع لنا من وجه آخر أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،****** قال:****** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا

القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ أَحْمَدَ،****** قال:****** حَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ سَعِيد سَنَةَ سِتٍّ وعِشْرِينَ ومئتين، قال: حَدَّثَنَا رِشْدِينُ بْنُ سَعْدٍ عن زهرة بن معبد،** عَن أَبِي صَالِحٍ مَوْلَى عُثْمَانَ أَنَّ عُثْمَانَ قال:** أَيُّهَا النَّاسُ هَجِّرُوا فَإِنِّي مُهَجَّرٌ، فَهَجَّرَ النَّاسُ،** ثُمَّ قال:** أَيُّهَا النَّاسُ إِنِّي مُحَدِّثُكُمْ بِحَدِيثٍ مَا تَكَلَّمْتُ بِهِ مُنْذُ سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى يَوْمِي هَذَا،** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:** رِبَاطُ يَوْمٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَفْضَلُ مِنْ أَلْفِ يَوْمٍ فِيمَا سِوَاهُ، فَلْيُرَابِطِ امْرِؤٌ حَيْثُ شَاءَ، هَلْ بَلَّغْتُكُمْ؟** قَالُوا:** نَعَمْ. قال: اللَّهُمَّ اشْهَدْ.

**• د س:** أَبُو صالح ميسرة الكوفي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** سويد بن غفلة (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** هلال بْن خباب (د س) ، وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .