٧٤٩٩ -** ر:** أَبُو عُبَيدة.

**عَن:** أنس بن مالك (ر) : أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قرأ فِي الظهر ب (سبح اسم ربك الأعلى) .

**رَوَى عَن:** سفيان بْن حسين (ر) .

ذكره البخاري فِي " الكنى" المجردة (٣) .**وَقَال الحاكم أَبُو أحمد:** خليق أن يكون أَبُو عُبَيدة حميدا الطويل كناه سفيان بْن حسين بكنيته، وخفي ذَلِكَ عَلَى مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل البخاري، وقد حدث سفيان هَذَا عن حميد الطويل.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ، عن يحيى بْن مَعِين، هو حميد الطويل (٢) .

روى له البخاري فِي " القراءة خلف الإمام.

**• خ د ت س:** أَبُو عُبَيدة الحداد،** اسمه:** عبد الواحد بْن واصل.

**رَوَى عَن:** عُثْمَان بْن أَبي رواد (خ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يحيى بْن مَعِين (د) ، وغيره.

روى له البخاري، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• عس:** أَبُو عُبَيدة.

**عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن سالم المفلوج (عس) .

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي فِي "مسند علي"، هو ابن أَبي السفر. وقد تقدم.

**ومن الأَوهام:**

**• سي:** أَبُو عُبَيدة.**عَن:** عطاء بْن يزيد (سي) ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** من سبح دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ ثَلاثًا وثَلاثِينَ.

**وعَنه:** سهيل بْن أَبي صالح (سي) .

قاله مُحَمَّد بْن وهب بْن أَبي كريمة الحراني (سي) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَمَةَ، عَن أَبِي عَبد الرحيم، عَنْ زيد بْن أَبي أنيسة، عن سهيل.

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة" وَقَال: الصواب: أَبُو عُبَيد، وهو المذحجي، وقد تقدم.

**• بخ:** أَبُو العُبَيدين معاوية بْن سبرة السوائي الكوفي الأعمى.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مسعود (بخ) .

**رَوَى عَنه:** مسلم البطين (بخ) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• م ٤:** أَبُو عتاب سهل بْن حماد الدلال، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** شعبة بْن الحجاج (م ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** زياد بْن يَحْيَى الحساني (د ت) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم في الأَسماء (٢) .• - أَبُو عتبة أَحْمَد بْن الفرج الحجازي. كذلك تقدم فِي الأَسماء (١) .