٧٤٢٩ -** خت:** أَبُو الشموس البلوي، معدود فِي الصَّحَابَة.

رَوَى حَدِيثه زياد بْن نصر الوادي، مولى حسن بْن حسن من أهل وادي القرى، عَنْ سلم بْن مطير، عَن أبيه، عنه.ذكره البخاري فِي باب" ذكر ثمود" من أحاديث الأنبياء، فقال (١) : ويروي عَنْ سبرة بْن معبد وأَبِي الشموس أن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أمر بإلقاء الطعام. وقد وقع لنا حديثه بتمامه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ -**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ نَصْرٍ أَبُو جَعْفَرٍ التِّرْمِذِيّ، قال: حَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ.** قال أَبُو الْقَاسِمِ:** وحَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرو الْخَلالُ الْمَكِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ حُمَيْدٍ. قَالا: حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ نَصْرٍ عَنْ سُلَيْمِ بْنِ مُطَيْرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي الشَّمُوسِ الْبَلَوِيِّ أن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نَهَى أَصْحَابَهُ يَوْمَ الْحِجْرِ عَنْ بِئْرِهِمْ، فَأَلْقَى ذُو الْعَجِينِ عَجِينَهُ، وذُو الْحَيْسِ (٣) حَيْسَهُ.

**• خ م س:** أَبُو شهاب الحناط الكبير،** اسمه:** مُوسَى بْن نافع.

**رَوَى عَن:** عطاء بْن أَبي رباح (خ م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو نعيم (خ م) ، وغيره.

روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .• -** خ م د س ق:** أَبُو شهاب الحناط الصغير،** اسمه:** عبدربه بْن نافع.

**رَوَى عَن:** خالد الحذاء (خ د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يُونُس (خ د ق) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .