٧٥٢٦ -** سي:** أَبُو علي الأزدي.

**عن:** أَبِي ذر (سي) فِي القول عند الخروج من الخلاء. موقوف (٥) .

**وعَنه:** منصور بْن المعتمر (سي) .

قاله سفيان الثوري (سي) عن منصور. ورواه شعبة عنمنصور، فاختلف عليه فيه، فقَالَ يحيى بْن أَبي بكير (سي) عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَن أَبِي الفيض، عَن أَبِي ذر مرفوعا. وَقَال غندر (سي) : عن شعبة، عن منصور، عن رجل، عَن أَبِي ذر موقوفا.

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة.

**• م د س ق:** أَبُو علي الأصبحي الهمداني، اسمه ثمامة ابن شفي.

**رَوَى عَن:** فضالة بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ (م د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (م د س ق) ، وغيره.

روى له مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• بخ ٤:** أَبُو علي الجنبي (٢) ،** اسمه:** عَمْرو بْن مالك.

**رَوَى عَن:** فضالة بْن عُبَيد (بخ ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو هانئ الخولاني (بخ ٤) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب" والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأَسماء (٣) .• -** ع:** أَبُو علي الحنفي،** اسمه:** عُبَيد الله بن عبد المجيد.

**رَوَى عَن:** قرة بْن خالد السدوسي (خ م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّه بْن الصباح العطار (خ م ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت ق:** أَبُو علي الرحبي،** اسمه:** حسين بْن قيس.

**رَوَى عَن:** عكرمة مولى ابْن عَبَّاس (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان التَّيْمِيّ (ت ق) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ م ٤:** أَبُو عمار الدمشقي،** اسمه:** شداد بْن عَبد اللَّه، مشهور باسمه وكنيته.

**روى عن:** أبي أمامة الباهلي (م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الأَوزاعِيّ (م ٤) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب" والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• خ م د ت س:** أَبُو عمار المروزي،** اسمه:** حسين بن حريث. كذلك.**رَوَى عَن:** الفضل بْن موسى السيناني (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الجماعة سوى ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س ق:** أَبُو عمار الهمداني الكوفي،** اسمه:** عريب بْن حميد.

**رَوَى عَن:** قيس بْن سَعْد بْن عبادة (س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** القاسم بْن مخيمرة (س ق) ، وغيره.

روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ق:** أَبُو عمارة الأَنْصارِيّ،** اسمه:** قيس.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حَزْم (ق) .

**رَوَى عَنه:** خالد بْن مخلد القطواني (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ ق:** أَبُو عُمَر البزار،** اسمه:** دينار بْن عُمَر.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد ابْن الحنفية (بخ ق) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن سلمان الأزرق (بخ ق) ، وغيره.

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت عس ق:** أَبُو عُمَر البزاز القارئ،** اسمه:** حفص بْن سُلَيْمان، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** كثير بْن زاذان (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** علي بْن حجر (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "مسند علي"، وابن ماجه، وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• م د س ق:** أَبُو عُمَر البهراني،** اسمه:** يَحْيَى بْن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْنِ عباس (م د س ق) .

**رَوَى عَنه:** الأعمش (م د س) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ د س:** أبو عُمَر حفص بْن عُمَر الحوضي، مشهور باسمه وكنيته.**رَوَى عَن:** شعبة بْن الحجاج (خ د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .