٧٥٥١ -** س:** أَبُو عون الأَنْصارِيّ الشامي الأَعور.

**قال أَبُو عَبْد اللَّهِ بْن مندة:** اسمه عَبد اللَّهِ بْن أَبي عَبد اللَّه.

**روى عن:** أَبِي إدريس الخولاني (س) .

**رَوَى عَنه:** أرطاة بْن المنذر، وثور بْن يزيد (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا صَفْوَانُ بْنُ عِيسَى، قال: أَخْبَرَنَا ثَوْرُ بْنُ يَزِيدَ، عَن أَبِي عَوْنٍ، عَن أَبِي إِدْرِيسَ، قال: سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ وكَانَ قَلِيلَ الْحَدِيثِ،** عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهُوَ يَقُولُ:** سَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: كُلُّ ذَنْبٍ عَسَى اللَّهُ أَنْ يَغْفِرَهُ إِلا الرَّجُلُ يَمُوتُ كَافِرًا والرَّجُلُ يَقْتُلُ مُؤْمِنًا مُتَعَمِّدًا.

رواه (٢) عن مُحَمَّد بْن مثنى عن صفوان بْن عيسى، فوقع لنا بدلا عاليا.

**• خ م د ت س:** أَبُو عون الثقفي،** اسمه:** مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه بْن سَعِيد.

**رَوَى عَن:** جابر بن سَمُرَة (خ م د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شعبة بن الحجاج (خ م د ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى ابْن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو العلاء يزيد بْن عَبد اللَّهِ بن الشخير العامري، مشهور باسمه وكنيته.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** قتادة بْن دعامة (٤) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• س:** أَبُو العلاء بْن اللجلاج. فِي ترجمة حصين بْن اللجلاج (٢) .

**• ٤:** أَبُو العلاء داود بْن عَبد اللَّه الأَودِيّ.

**رَوَى عَن:** حميد بن عبد الرحمن الحميري (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عوانة (د س ق) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ت ق:** أَبُو العلاء سعد بْن طريف الإسكاف، وهو باسمه أشهر مِنْهُ بكنيته.

**رَوَى عَن:** الأصبغ بْن نباتة (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو معاوية الضرير (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• ت:** أَبُو العلاء الخفاف،** اسمه:** خالد بن طهمان.**رَوَى عَن:** عطية العوفي (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّه بْن المبارك (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• بخ ٤:** أَبُو العلاء برد بْن سنان الشامي.

**رَوَى عَن:** مكحول الشامي (بخ ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** معتمر بْن سُلَيْمان (د س ق) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب" والباقون سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .