٧٥٠٦ -** د س ق:** أَبُو عثمان، وليس بالنهدي،** قِيلَ:** اسمه سعد.

**رَوَى عَن:** أنس بْن جندل البَصْرِيّ (س) ، وأنس بن مالك،ومعقل بْن يسار،** وقيل:** عَن أبيه (د ق) ، عن معقل بْن يسار.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان التَّيْمِيّ (د س ق) .

**قال علي ابن المديني:** لم يرو عنه غير التَّيْمِيّ، وهو إسناد مجهول.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) ،** عَن أبي داود:** هو أَبُو عثمان السلي (٢) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:**

أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ لُؤْلُؤٍ، قال: أَخْبَرَنَا حَمْزَةُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عِيسَى الْكَاتِبُ، قال: أَخْبَرَنَا نُعَيْمُ بْنُ حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُبَارَكِ، عن سُلَيْمان التَّيْمِيّ، عَن أبي عثمان ولَيْسَ بِالنَّهْدِيِّ، عَنْ مَعْقَلِ بْنِ يسار، قال: التَّيْمِيّ، عَن أبي عثمان وليس بِالنَّهْدِيِّ، عَنْ مَعْقَلِ بْنِ يَسَارٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: اقْرَأُوهَا عِنْدَ مَوْتَاكُمْ. يَعْنِي (يس) .

رواه أَبُو داود (٤) عن مُحَمَّد بْن العلاء، ومحمد بن مكي، عنابن المبارك وَقَال عَن أبيه. ورواه النَّسَائي في "اليوم والليلة" (١) عَنْ محمود بْن خالد، عَنْ الوليد بْن مسلم، عن ابن المبارك ولم يقل عَن أبيه. ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عَن أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبي شَيْبَة، عن علي ابن الْحَسَن بْن شقيق، عَنِ ابن المبارك، وَقَال عَن أبيه. وروى لَهُ النَّسَائي حَدِيثا آخر عَنْ أنس بْن مالك، وهذا جميع ماله عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.