٧٥٦٦ -** د ت ق:** أَبُو غطيف الهذلي،**** ويُقال:**** غطيف (د) ، ويُقال: غضيف.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عُمَر بْن الخطاب (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** عبد الرحمن بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ (د ت ق) .

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) : سئل أَبُو زُرْعَة عن اسمه،** فقال:** لا يعرف اسمه.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** أَبُو غطيف الهذلي، يروي عن حاطب بْن أَبي بلتعة، عن عُمَر فِي الملاحم. وعن عُبَيد بْن رويفع، عن عُمَر. روى عنه بكر بْن سوادة.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍالصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا عبد الرحمن بْن زياد بْن أَنْعُمَ، عَن أَبِي غُطَيْفٍ، قال: كُنْتُ عِنْدَ ابْنِ عُمَر،** فَقَالَ:** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ تَوَضَّأَ عَلَى طهرٍ كَتَبَ اللَّهُ لَهُ عَشْرَ حَسَنَاتٍ.

رواه أَبُو داود (١) عَنْ مسدد، فوافقناه فيه بعلو،** وَقَال فِي روايته:** عن غطيف. ورَوَاهُ أَيْضًا (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى عَن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ المقرئ، عن الإفْرِيقيّ،** وَقَال:** عَن أَبِي غطيف.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) عن الحسين بْن حريث، عن مُحَمَّد بْن يزيد الواسطي، عن الإفْرِيقيّ،** وَقَال:** هو إسناد ضعيف. ورواه ابْنُ مَاجَهْ (٤) عن مُحَمَّدِ بْنِ يحيى بِهِ، وعن هشام بْن عَمَّارٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عَيَّاشٍ، عن الإفْرِيقيّ.

**• بخ د ت س:** أَبُو غفار المثنى بْن سعد،** ويُقال:** ابن سَعِيد، الطائي.

**روى عن:** أَبِي تميمة الهجيمي (د ت سي) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بن أسامة (بخ ت) ، وغيره.روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .