٧٥٧٥ -** م د س:** أَبُو قتادة العدوي البَصْرِيّ، مختلف فِي صحبته.

قال يحيى بْن مَعِين (٢) : اسمه تميم بْن نذير.

وَقَال خليفة بْن خياط (٣) : اسمه مذير بْن قنفذ ويُقال: تميم ابن نذير.

**وَقَال غيره:** اسمه تميم بْن الزبير.

**وَقَال أَبُو عبد اللَّه بْن مندة:** لَهُ صحبة.

**رَوَى عَن:** أسير بْن جابر (م) ، وعبادة بْن قرص، وعُمَر بن الخطاب، وعِمْران بن حصين (م د) ، وهشام بْن عامر الأَنْصارِيّ (م) ، ورجل من أهل البادية (س) لَهُ صحبة.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن سويد (م د) وحميد بْن هلال (م س) العدويان، وعباس بْن عَبد اللَّه شيخ لقتادة، وأبو قلابة الجرمي.

قال إسحاق بْن منصور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٥) .روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ الْهَيْثَمِ، قال: حَدَّثَنَا جعفر بن محمد ابن شَاكِرٍ، قال: حَدَّثَنَا فُضَيْلُ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ، قال: أَخْبَرَنَا حَمَّادُ ابن زَيْدٍ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ سُوَيْدٍ، عَن أَبِي قَتَادَةَ، عَنْ عِمْران بْنِ حُصَيْنٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: الْحَيَّاءُ خَيْرٌ كُلُّهُ.

أخرجه مسلم (١) ، وأَبُو دَاوُد (٢) من حَدِيث حماد بْنِ زَيْدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا، وذكر فِيهِ أَبُو داود قِصَّةَ بَشِيرِ بْنِ كَعْبٍ الْعَدَوِيِّ.

وبه،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْنُ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ الْمُغِيرَةَ، قال: حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنِ هِلالٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو قَتَادَةَ الْعَدَوِيُّ، عَنْ أُسَيْرِ بْنِ جَابِرٍ، قال: كُنَّا فِي بَيْتِ عَبد اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، والْبَيْتُ مَلآنٌ، فَهَاجَتْ رِيحٌ حَمْرَاءُ بِالْكُوفَةِ،** فَأَقْبَلَ رَجُلٌ مَا لَهُ هِجِّيرَى إِلا:** يَا ابْنَ مَسْعُودٍ جَاءَتِ السَّاعَةُ. قال: وكَانَ مُتَّكِئًا، فَقَعَدَ، وغَضِبَ،** ثُمَّ قال:** إِنَّهَا لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى لا يُقْسَمَ ميراث ولا يقسم بغنيمة. وذكر الحديث.رواه مسلم (١) عَنْ شيبان بْن فروخ، عن سُلَيْمان بْن المغيرة، فوقع لنا بدلا عاليا. وكتبنا لَهُ حديثين آخرين فِي ترجمة أبي الدهماء. وهذا جميع ماله عندهم واللَّهِ أعلم.

**• خ ٤:** أَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة الشعيري البَصْرِيّ، مشهور باسمه وكنيته، وهو أَبُو قتيبة الصغير.

**رَوَى عَن:** شعبة (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بن علي الصيرفي (خ ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**