٧٥٢٨ -** سي:** أَبُو عُمَر الصيني الشامي، حديثه فِي أهل الكوفة،** يقال:** اسمه نشيط،** وَقَال بعضهم:** عَمْرو الصيني (سي) وهو وهم.

**روى عن:** أَبِي الدرداء (سي) وقيل: عن أم الدرداء (سي) عَن أَبِي الدرداء.

**رَوَى عَنه:** حبيب بْن أَبي ثابت، والحكم بْن عتيبة (سي) ، وعبد العزيز بْن رفيع (سي) ، ومسكين بْن دينار أَبُو هُرَيْرة الشقري، وميمون بْن أَبي شبيب، ويونس بْن خباب (٢) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة" وقَدْ وقَعَ لَنَا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنِ الْحَكَمِ، قال: سَمِعْتُ أَبَا عُمَر الصِّينِيَّ، عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّهُ كَانَ إِذَا نَزَلَ بِهِ ضَيْفٌ، قال: يَقُولُ لَهُ أَبُو الدَّرْدَاءِ: أَمُقِيمٌ فَنُسَرِّحُ أَوْ ظَاعِنٌ فَنَعْلِفُ؟ قال: فَإِنْ قال لَهُ ظاعن،**قال لَهُ:** مَا أَجِدُ لَكَ شَيْئًا خَيْرًا مِنْ شَيْءٍ أَمَرَنَا بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ قُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ ذَهَبَ الأَغْنِيَاءُ بِالأَجْرِ يَحُجُّونَ ولا نَحُجُّ ويُجَاهِدُونَ ولا نُجَاهِدُ، وبِكَذَا وبِكَذَا.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إلا أَدُلُّكُمْ عَلَى شَيْءٍ إِنْ أَخَذْتُمْ بِهِ جِئْتُمْ مِنْ أَفْضَلِ مَا يجئ بِهِ أحدٌ مِنْهُمْ: أَنْ تُكَبِّرُوا اللَّهَ أَرْبَعًا وثَلاثِينَ، وتُسَبِّحُوهُ ثَلاثًا وثَلاثِينَ، وتَحْمَدُوهُ ثَلاثًا وثَلاثِينَ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ.

رَوَاهُ (١) عَنْ بندار، عن غندر مُحَمَّد بْن جَعْفَرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا ومن طرق أخر (٢) .

وقد وقع لَنَا مِنْ وجْهٍ آخَرَ أَعْلَى من هذا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الْجَعْدِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ الحكم، عَن أَبِي عُمَر الصيني،** عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ أَنَّهُ كَانَ إِذَا نَزَلَ بِهِ الضَّيْفُ قال:** أَمُقِيمٌ فَنُسَرِّحُ أَوْ ظَاعِنٌ فَنَعْلِفُ؟ فَإِنْ قال ظَاعِنٌ، قال: لا أَجِدُ لَكَ شَيْئًا خَيْرًا مِنْ شَيْءٍ أَمَرَ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: جَاءَ نَاسٌ مِنَ الْفُقَرَاءِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالُوا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ ذَهَبَ الأَغْنِيَاءُ بِالأَجْرِ يُجَاهِدُونَ ولا نُجَاهِدُ ويَحُجُّونَ ويَفْعَلُونَ ولا نَفْعَلُ.** فَقَالَ:** ألا أدلكم على ما**إِذَا أَخَذْتُمْ بِهِ أَدْرَكْتُمْ أَوْ جِئْتُمْ بِأَفْضَلِ مِمَّا يَأْتُونَ بِهِ:** تُكَبِّرُونَ اللَّهَ أَرْبَعًا وثَلاثِينَ، وتُسَبِّحُونَ اللَّهَ ثَلاثًا وثَلاثِينَ، وتَحْمَدُونَ اللَّهَ ثَلاثًا وثَلاثِينَ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلاةٍ.

**• د:** أَبُو عُمَر حفص بْن عُمَر الضرير، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** حماد بْن سلمة (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

• أَبُو عُمَر الضرير. جماعة قد كتبناهم فِي ترجمة حفص ابن عُمَر هَذَا.