٧٥٢٠ -** بخ س:** أَبُو عقرب البكري الكناني، والد أبي نوفل ابن أَبي عقرب، وقيل جده.

لَهُ صحبة.

قال خليفة بْن خياط (١) : اسمه خويلد بن بحير (٢) وقيل عويج (٣) ابن خويلد بن خالد بن بحير بْن عَمْرو.**** ويُقال:**** ابن خالد بن عَمْرو ابن حماس بن عويج بْن بكر بْن عَبْد مناة بْن كنانة، ويُقال: إنه من بني ليث بْن بكر.

**قال الواقدي:** عداده فِي أهل مكة من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

وَقَال خليفة (٤) : عداده فِي أهل البصرة من أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

روى حديثه الأسود بْن شيبان (بخ س) عَن أَبِي نوفل بْن أَبي عقرب، عَن أبيه.

روى له البخاري فِي "الأدب" والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بنت عَبد الله،** قال محمود:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ رِيذَةَ -** قَالا:** أخبرنا أَبُو القاسم الطبراني،قال (١) : حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَسْفَاطِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا سَهْلُ بْنُ بَكَّارٍ، قال: حَدَّثَنَا الأَسْوَدُ بْنُ شَيْبَانَ، عَن أَبِي نَوْفَلِ بْنِ أَبي عَقْرَبٍ عَن أَبِيهِ، قال: سَأَلْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسَلَّمَ عَنِ الصَّوْمِ،** فَقَالَ:** صُمْ يَوْمًا مِنَ الشَّهْرِ.**** قُلْتُ:**** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي أَقْوَى. قال: صُمْ يَوْمَيْنِ مِنَ الشَّهْرِ. قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ زِدْنِي.** قال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** زِدْنِي زِدْنِي، صُمْ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ.

رواه البخاري (٢) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي بكر العتكي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، عن الأسود بْن شيبان، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) من حديث سيف بْن عُبَيد اللَّه، ويزيد بْن هارون عن الأسود بْن شيبان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**• ٤:** أَبُو عقيل الثقفي،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن عقيل.

**رَوَى عَن:** مجالد بْن سَعِيد (د تم ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أبو النضر بن هاشم بْن القاسم (٤) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

• أَبُو عقيل الجمال يحيى بْن حبيب بْن إِسْمَاعِيل بْن عَبد اللَّهِ بْن حبيب بْن أَبي ثابت، تقدم فِي الأَسماء (٥) .• -** د سي ق:** أَبُو عقيل الدمشقي، قاضي واسط،** اسمه:** هاشم بْن بلال.

**رَوَى عَن:** سابق بْن ناجية (د سي ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شُعْبَة بْن الحجاج (د سي) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وابن مَاجَهْ. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ م مد تم:** أَبُو عقيل الدورقي،** اسمه:** بشير بْن عقبة.

**روى عن:** أَبِي نضرة العبدي (م مد تم) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم بْن إِبْرَاهِيم (خ) ، وغيره.

روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود فِي "المراسيل"، والتِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل". وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• مق د:** أَبُو عقيل يحيى بن المتوكل الضرير صاحب بهية.

**رَوَى عَن:** يَحْيَى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (مق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** موسى بْن إِسْمَاعِيل (د) ، وغيره.

روى له مسلم في " مقدمة" كتابه، وأبو داود. وقد تقدم في الأَسماء (٣) .• -** خ ٤:** أَبُو عقيل زهرة بن معبد القرشي المِصْرِي.

**رَوَى عَن:** جَدِّهِ عَبد اللَّهِ بْنِ هِشَامٍ (خ د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح (خ د س) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .