٧٥٩٩ -** ق:** أَبُو مالك النخعي الواسطي،** اسمه:** عَبد المَلِك ابن الحسين،**** ويُقال:**** عبادة بْن الحسين، ويُقال: ابن أَبي الحسين، ويعرف بابن در (٣) .

**رَوَى عَن:** الأسود بْن قيس، وزبيد اليامي، وزياد بْن فياض، وسلمة بْن كهيل، وطريف أَبِي سفيان السعدي، وعاصم ابن بهدلة، وعاصم بْن سُلَيْمان الأحول، وعاصم بْن عُبَيد اللَّه، وعاصم بن كليب (ق) ، وعبد الله بْن أَبي السفر، وعبد الرحمن ابن الأصبهاني، وعبد الملك بْن عُمَير، وعلي بْن الأقمر، وعِمْران بْن مسلم بْن رياح الثقفي، وفرات القزاز، وقابوس بْن أَبي ظبيان، وعن قزعة بْن يحيى أو عطية العوفي، بالشك، وعن مغيرة بن النعمانالنخعي، ومنصور بْن المعتمر (ق) ، ومهاجر أَبِي الحسن، ووبر بْن أَبي دليلة، ويَعْلَى بْن عطاء، ويوسف بْن ميمون القرشي (ق) ، وأبي إسحاق السبيعي (ق) ، وأبي المختار الأسدي.

**رَوَى عَنه:** آدم بْن أَبي إياس، وبكر بْن بكار، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة، وروح بْن جناح، وعبد الله بْن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان قراد أبو نوح، وعبد الرحمن بْن هانئ أَبُو نعيم النخعي (ق) ، وعبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد، وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير، وعُمَر بْن شبيب المسلي، ومروان ابن معاوية الفزاري (ق) ، وأبو النضر هاشم بْن الْقَاسِم، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن أَبي بكير العبدي الكرماني، وأبو خالد يزيد ابن عَبد اللَّه الفراء المعروف بالبيسري (١) ، ويزيد بْن هارون (ق) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ (٣) .

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** ضعيف الحديث، منكر الحديث.

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) ، وأبو حاتم (٥) : ضعيف الحديث.وقَال البُخارِيُّ (١) ليس بالقوي عندهم.

**وَقَال أبو داود:** ضعيف.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة ولا يكتب حديثه (٢) .

روى له ابن ماجه.

**• س:** أَبُو مالك.

**عَن:** عَبد اللَّهِ بْن بريدة (س) ، وعَمْرو بْن شعيب (س) .

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (س) .

روى له النَّسَائي.

**هو:** عُبَيد اللَّه بْن الأخنس. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .