٧٥٤٨ -** د س:** أَبُو العنبس الكوفي الأكبر،** قِيلَ:** اسمه عَبد اللَّه بْن مروان،** وقيل:** لا يعرف اسمه.

**روى عن:** أَبِي الشعثاء جابر بْن زيد البَصْرِيّ (د س) .

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (د س) .

قال أَبُو زُرْعَة (٢) : لا أعرف اسمه.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : شيخ لا يسمى.

**وَقَال أَبُو القاسم الطبراني:** وروى مسعر أيضا عَن أَبِي العنبس الكبير واسمه عَبد اللَّه بْن مروان (٤) .روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ، قال: أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الحسين بْن إسحاق التُّسْتَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّهِ بْن عُمَر القواريري، قال: حَدَّثَنَا سفيان بن حبيب، عن شعبة، عَن أَبِي الْعَنْبَسِ، عَن أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم جعل فداء أهل بدر أربع مئة.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ عَبْدِ الرحمن بْن المبارك العيشي، عَن سفيان بْن حبيب، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ النَّسَائي عَنْ عَمْرو ابن منصور النَّسَائي، عن عبد الرحمن بْن المبارك، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

ورواه أَبُو بحر البكراوي عن شعبة، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بن علي ابن الطَّرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ ابن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طاهر الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بْنُ هَارُونَ الْحَضْرَمِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَزْهَرُ بْنُ جَمِيلٍ.

(ح) : وأخبرنا أبو إسحاق ابْن الواسطي، وأبو الفرجعَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْن عثمان المقدسي،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَحَاسِنِ مُحَمَّدُ بْنُ هِبَةِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عَلِيٍّ الْمَرَاتِبِيُّ بِبَغْدَادَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا عَمِّي أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْن عبد العزيز، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ عَاصِمُ بْنُ الْحَسَنِ الْعَاصِمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عُمَر بْنِ مَهْدِيٍّ الْفَارِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا القاضي أَبُو عَبْد اللَّهِ الحسين بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْمَحَامِلِيُّ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَشْعَثِ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو بَحْرٍ الْبَكْرَاوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَنْبَسِ عَن أَبِي الشَّعْثَاءِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: جَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِدَاءَ من سبي في الجاهلية أربع مئة.

لفظ أزهر بْن جميل.

**وَقَال أَبُو الأشعث:** جعل فِي فداء أسارى أهل الجاهلية أربع مئة.

**• بخ مد:** أَبُو العنبس الكوفي الملائي، وهو الأصغر،** اسمه:** سَعِيد بْن كثير بْن عُبَيد.

**روى عن:** أبيه (بخ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبْد الْوَاحِدِ بْن زياد (بخ) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب" وأبو دَاوُد فِي "المراسيل". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**