٧٥١٦ -** خ م د ت س:** أَبُو عطية الوادعي الهمداني الكوفي،** اسمه:** مالك بْن عامر،********** وقيل:********** ابن أَبي عامر، وقيل: ابن حمزة (٢) ، وقيل: ابن أَبي حمزة (٣) ، وقيل: اسمه عَمْرو بْن جندب، وقيل: ابن أَبي جندب.

**وقِيلَ:** إنهما اثنان.

**قال:** جاءنا كتاب عُمَر.

**ورَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مسعود (خ س) ، ومسروق بْن الأجدع (س) ، وأبي موسى الأشعري، وعائشة أم المؤمنين (خ م د ت س) .

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن أَبي الشعثاء المحاربي (س) عَلَى خلاف فِيهِ، وحصين بْن عبد الرحمن، وخيثمة بْن عبد الرحمن (س) ، وسُلَيْمان الأعمش، وعلي بْن الأقمر، وعمارة بْن عُمَير (خ م د ت س) ، ومحمد بْن سيرين (خ س) ، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حصين الأسدي، وأبو الشعثاء المحاربي (س) .

**قال أَبُو بكر الأثرم:** قلتُ لأبي عَبد اللَّهِ الأعمش عَن أَبِي عطية، ما اسم أَبِي عطية؟**** قال:**** مالك بن أَبي حمزة، وهو مالك ابن عامر.** قلت:** هو الَّذِي روى عنه ابن سيرين؟ قال: نعم هو هو.

**قلت:** هو الوادعي؟** قال:** نعم.** قلت:** إن إنسانا زعم أن أباعطية الَّذِي روى عنه عمارة بْن عُمَير غير الَّذِي روى عنه ابن سيرين، فأنكر ذَلِكَ جدا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** أَبُو عطية الَّذِي روى عنه محمد بن سيرين اسمه مالك بْن عامر، وأبو عطية الوادعي عَمْرو بْن أَبي جندب.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : أَبُو عطية الوادعي مالك بْن عامر، وهو الهمداني.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) : سألت يحيى بْن مَعِين عَن أَبِي عطية،** فَقَالَ:** ثقة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عُمَر الواقدي:** أَبُو عطية عَمْرو بْن جندب،** ويُقال:** مالك بن عامر الهمداني من أصحاب عَبد اللَّه، شهد مشاهد علي، هلك في ولاية عبد الملك.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة (٤) : أَبُو عطية واسمه مالك بْن عامر الهمداني ثُمَّ الوادعي، توفي فِي ولاية مصعب بْن الزبير عَلَى الكوفة (٥) وكان ثقة، وله أحاديث صالحة (٦) .**وَقَال أبو عُبَيد الآجري:** قلتُ لأبي داود: أَبُو عطية الوادعي؟** قال:** عَمْرو بْن جندب ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةُ، قال: حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ عَنْ عُمَارَةَ، عَن أَبِي عَطِيَّةَ، قال: دَخَلْتُ أَنَا ومَسْرُوقٌ عَلَى عَائِشَةَ،** فَقَالَ لَهَا:** يَا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ رَجُلانِ مِنْ أَصْحَابِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، أَحَدُهُمَا يُعَجِّلُ الإِفْطَارَ ويُعَجِّلُ الصَّلاةَ، والآخَرُ يُؤَخِّرُ الإِفْطَارَ ويُؤَخِّرُ الصَّلاةَ،** فَقَالَتْ:** أَيُّهُمَا يُعَجِّلُ الإِفْطَارَ ويُعَجِّلُ الصَّلاةَ؟ قال: قُلْنَا: عَبد اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ.** قَالَتْ:** كَذَاكَ كَانَ يَصْنَعُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ. والآخَرُ أَبُو مُوسَى.

أخرجوه (٢) سوى البخاري من حديث أَبِي مُعَاوِيَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح. وله طرق أخر، وليس لَهُ عند مسلم وأبي داود والتِّرْمِذِيّ غيره، والله أعلم.