٧٥٣٠ -** بخ ق:** أَبُو عُمَر المنبهي النخعي، كوفي.

**روى عن:** أَبِي جحيفة السوائي (بخ ق) .

**رَوَى عَنه:** شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (بخ ق) (٢) .

روى له البخاري فِي "الأدب" حديثا، وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا حديث ابْن ماجه بعلوٍ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدِ بْنِ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنِ فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَة الدِّمَشْقِيُّ، قال: حَدَّثَنَا آدَمُ بْنُ أَبي إِيَاسٍ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،** قال:** حَدَّثَنَاعَلِيُّ بْنُ حَكِيمٍ الأَودِيّ.** قَالا:** حَدَّثَنَا شَرِيك، عَن أَبِي عُمَر، عَن أَبِي جُحَيْفَةَ،** قال:** ذُكِرَتِ الْجُدُودُ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَرَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لما رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الرُّكُوعِ قال: اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ مِلْءَ السَّمَوَاتِ ومِلءَ الأَرْضِ ومِلءَ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ، لا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ (١) ، ولا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَدُّ.

رواه (٢) عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُوسَى عَنْ شَرِيك، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**• ع:** أَبُو عُمَر، مولى أسماء بنت أَبِي بكر الصديق،** اسمه:** عَبد اللَّه بْن كيسان.

**رَوَى عَن:** مولاته أسماء بنت أَبِي بكر (خ م د س ق) ، وغيرها.

**رَوَى عَنه:** عَبد المَلِك بن أَبي سُلَيْمان (بخ م ت س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .