٧٥٦ -** خ م د ت س:** بكر بن مضر بن مُحَمَّد بن حكيم (٦) بْنسلمان (١) ، أَبُو مُحَمَّد (٢) ،** وقيل:** أَبُو عبد الملك (٣) المِصْرِي، مولى ربيعة بن شرحبيل (٤) بن حسنة الكندي، والد إِسْحَاق بْن بكر بْن مضر.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن أَبي علبة، وجعفر بْن ربيعة بْن شرحبيل بن حسنة، (خ م س) وحمزة النصيبي، وخالد بْن يزيد المِصْرِي (س) وربيعة بْن سيف، وسَعِيد بْن بشير، وصخر بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن حرملة المدلجي (ت) ، وأبي طوالة عَبْد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر الأَنْصارِيّ المدني (س) ، وعُبَيد الله بْن زحر (بخ ت سي) ، وعَبْد اللَّهِ بْن المغيرة، وعمارة بْن غزية الأَنْصارِيّ (ت س) ، ومحمد بْن عجلان (زد ت س) ، ويزيد بْن أَبي حبيب، ويزيد بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن أسامة بْن الهاد (م د ت س) ، وأبي قبيل المعافري (٥) (قد ت س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه إِسْحَاق بْن بكر بْن مضر، (م س) ، وخلف ابن خالد (خ) ، وسَعِيد بْن أَبي مريم، وأبو صالح بن عبد الله بن صالح، وعَبْد اللَّهِ بْن عبد الحكم (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن وهب (م دس) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن القاسم (خ س) ، وعثمان بْن صالح السهمي (خ س) ، وعَمْرو بْن خالد الحراني (بخ) ، وقتيبة بْن سَعِيد الثقفي (خ م د ت س) ، وأَبُو الأسود النضر بْن عبد الجبار (س) ، والوليد بْن مسلم (م) ، ويحيى بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن بكير (خ) ، ويزيد بْن خالد بْن موهب الهمداني الرملي.

قال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة، ليس بِهِ بأس.

**وَقَال أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن يَعْقُوب بْن يُوسُف الشَّيْبَانِيّ الحافظ:** بلغني أن أَحْمَد بْن حنبل قصد قتيبة بْن سَعِيد،** فقَالَ:** يا أبا رجاء أخرج لي كتاب بكر بْن مضر، فإنه كان رجلا صالحا.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

**وَقَال أبو حاتم:** ثقة، وهو أحب إلي من المفضل بْن فضالة، وبكر بْن مضر ونافع بْن يزيد متقاربان (١) .

**قال سَعِيد بْن كثير بْن عفير:** مولده سنة اثنتين ومئة.

**وَقَال غيره:** مولده مئة، وَقَال يحيى بن عثمان بْن صالح، مات سنة ثلاث وسبعين ومئة.

وَقَال سَعِيد بْن عفير، ويحيى بْن بكير، وأَبُو سَعِيد بْن يونس،مات سنة أربع وسبعين ومئة.

زاد يَحْيَى،** وابن يونس:** يوم عرفة.

**وزاد ابْن يونس:** يوم الثلاثاء، وكان عابدا.

روى له الجماعة سوى ابْن مَاجَهْ.