٧٥٧٧ -** ت:** أَبُو قرة الأسدي الصيداوي، من أهل البادية.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بن المُسَيَّب (ت) .

**رَوَى عَنه:** ألنضر بن شميل (ت) (٢) .

**روى له التِّرْمِذِيّ حديث عُمَر بْن الخطاب:** إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد مِنْهُ شيء حتى تصلي عَلَى نبيك صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ" (٣) .

**• س:** أَبُو قرة موسى بن طارق الزبيدي.

**رَوَى عَن:** موسى بْن عقبة (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن راهويه (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• م ٤:** أبو قزعة سويد بْن حجير الباهلي.

**رَوَى عَن:** مهاجر المكي (د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (٤) ، وغيره.روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• بخ م ٤:** أَبُو قطن القطعي، اسمه عَمْرو بْن الهيثم.

**رَوَى عَن:** شعبة بْن الحجاج (م ت س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن منيع (د ت) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب" والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

-** ق:** أبوالقلوص (٣) حصين بن أَبي الحر العنبري، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

روى عن، جده خشخاش العنبري (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يونس بْن عُبَيد (ق) ، وغيره.

روى له ابْن ماجه. وقَدْ تقدم في الأَسماء (٤) .

**• د:** أبوالقموص (٥) زيد بْن علي العبدي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** قيس بْن النعمان (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عوف الأعرابي (د) ، وغيره.روى له أَبُو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو قلابة بْن زيد الجرمي.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** خالد الحذاء (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ق:** أَبُو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي.

**رَوَى عَن:** عبد العزيز بْن الخطاب (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• م س ق:** أَبُو قيس بْن رياح،** ويُقال:** أَبُو رياح القيسي،** اسمه:** زياد.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (م س ق) .

**رَوَى عَنه:** غيلان بْن جرير (م س ق) ، وغيره.

روى له مسلم، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• خ ٤:** أَبُو قيس الأَودِيّ،** اسمه:** عبد الرحمن بْن ثروان.**رَوَى عَن:** هزيل بْن شرحبيل (خ ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (خ ٤) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

• أَبُو قيس الدمشقي،** يقال:** إنه مُحَمَّد بْن سَعِيد المصلوب، كذلك يكنيه أَبُو معاوية الضرير. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .