٧٥٤٥ -** د س ق:** أَبُو عُمَير بْن أَنَس بْن مالك الأَنْصارِيّ.

**قال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** اسمه عَبد اللَّه.

**رَوَى عَن:** عمومة لَهُ من الأنصار (د س ق) من أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بشر جعفر بْن أَبي وحشية (د س ق) (١) .

رَوَى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ ابن الْعَسْقَلانِيِّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَلِيِّ بْنِ القاسم ابن عساكر، وزينب بنت مكي، قَالُوا أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بن مرزوق، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَن أَبِي بِشْرٍ، عَن أبي عُمَير بن أنس، عَنْ عُمُومَةٍ لَهُ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُمْ كَانُوا عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي رَمَضَانَ، فَقَدِمَ على رَكْبٌ مِنْ آخِرِ النَّهَارِ، فَشَهِدُوا أَنَّهُمْ رَأَوُا الْهِلالَ بِالأَمْسِ، فَأَمَرَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَنْ يُفْطِرُوا، فَإِذَا أَصْبَحُوا أن يخرجوا إلى عيدهم.وكان أكبر ولد أنس.

رواه أَبُو دَاوُد (١) عَنْ حَفْص بْن عُمَر، عَنْ شُعْبَة، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنْ عَمْرو بْن علي، عَن يحيى بْن سَعِيد، عَنْ شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. ورواه ابن مَاجَهْ (٣) ، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عن هشيم، عَن أَبِي بشر، فوقع لنا عَالِيًا.

وروى له أَبُو دَاوُدَ حديثا آخر فِي الأذان (٤) .

وهذا جميع ماله عندهم، واللَّهِ أعلم.

**• ٤:** أَبُو عُمَير الحارث بْن عُمَير البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أيوب السختياني (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن أَبي شعيب الحراني (د س) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٥) .

**• ع:** أَبُو العميس عتبة بْن عَبد اللَّه المسعودي.

**رَوَى عَن:** قيس بْن مسلم (خ م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بن أسامة (خ م س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٦) .• -** ت:** أَبُو العنبس عَبد اللَّه بْن صهبان الأسدي الكوفي.

**رَوَى عَن:** عطية العوفي (ت) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن فضيل الضبي (ت) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .