٧٥٦٣ -** سي:** أبو غالب.

**عَن:** ابن عُمَر (سي) فِي الوداع.

**رَوَى عَنه:** أَبُو سنان ضرار بْن مرة الشيباني (سي) ، ونهشل ابن مجمع الضبي (سي) .

قال يحيى بْن مَعِين (٣) : لا أعرف أبا غالب هَذَا (٤) .

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة.

**• د س:** أَبُو غانم المروزي،** اسمه:** يونس بن نافع.**روى عن:** أَبِي سهل كثير بْن زياد (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن المبارك (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

• أَبُو غرارة مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر بْن أَبي مليكة القرشي. تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• س ق:** أَبُو الغريف الهمداني الكوفي،** اسمه:** عُبَيد ابن خليفة.

**رَوَى عَن:** صفوان بْن عسال المرادي (س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أبوروق الهمداني (س ق) ، وغيره.

روى لَهُ النَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

• أَبُو غسان يوسف بْن موسى التستري. تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• م د ق:** أَبُو غسان مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن بكر الرازي ولقبه زنيج.

**رَوَى عَن:** جرير بن عبد الحميد الرازي (م د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وغيره. وقد تقدم في الأَسماء (٥) .• -** ع:** أَبُو غسان يحيى بْن كثير العنبري.

**رَوَى عَن:** شعبة بْن الحجاج (م تم س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (خ م د تم س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ:** أَبُو غسان مُحَمَّد بن يحيى بن علي الكناني.

**رَوَى عَن:** مالك (خ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أحمد (خ) ، وغيره.

روى له البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو غَسَّانَ مُحَمَّدُ بْنُ مُطَرِّفٍ الْمَدَنِيّ.

**روى عن:** أَبِي حازم المدني (خ م د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي مريم (خ م د س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• م د:** أَبُو غسان المسمعي،** اسمه:** مالك بْن عبد الواحد.

**رَوَى عَن:** معتمر بْن سُلَيْمان (م د) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو غَسَّانَ مَالِكُ بْنُ إِسْمَاعِيلُ النهدي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** زهير بْن معاوية (خ م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ي د س:** أَبُو الغصن ثابت بْن قيس المدني.

**رَوَى عَن:** نَافِعِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مطعم (ي) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** معن بن عيسى القزاز (ي) ، وغيره.

روى له البخاري في كتاب" رفع اليدين في الصلاة" وأبو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .