٧٥٧٣ -** ق:** أَبُو القاسم بن أَبي الزناد المدني: أخو عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الزناد، وكان الأصغر.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بن إِسْمَاعِيل بن أَبي حبيبة، وإسحاق بْن حازم (ق) ، وأفلح بْن حميد، وبكر بْن عَبد اللَّه البَصْرِيّ وليس بالمزني، وأبي الغصن ثابت بْن قيس المدني، وسلمة بْن وردان الليثي، وأخيه عبد الرحمن بن أَبي الزناد، وعُبَيد اللَّه بْن عبد الرحمن ابن موهب وعُبَيد اللَّه بْن عبد العزيز الأَنْصارِيّ الأمامي وهو أخو عَبْد الرَّحْمَن بن عَبْد العزيز، وهشام بْن سعد، وواقد بْن عَبد اللَّه التميمي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامى، وأحمد بْن حنبل (ق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأُمَوِي، وعبد الرحمن بْن يونس الرَّقِّيّ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، ومحمد بْن أبان البلخي، ويعقوب ابن مُحَمَّد الزُّهْرِيّ.

قال أَبُو بكر الأثرم (٢) : أثنى عَلَيْهِ أحمد بْن حنبل،** وَقَال:** كتبت عَنْهُ وهو شاب.وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** اسمه كنيته، لا يعرف لَهُ اسم.

وَقَال فِي موضع آخر (١) : ليس به بأس، وأخوه ليس بشيءٍ (٢) .

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ أَبي الزِّنَادِ، قال: أَخْبَرَنِي إِسْحَاقُ بْنُ حَازِمٍ عَنِ ابْنِ مِقْسَمٍ،** قال أَبِي:** يَعْنِي عُبَيد اللَّهِ بْنَ مِقْسَمٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبد اللَّهِ، عن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال فِي البحر" هو الطهور ماؤه الحل مَيْتَتُهُ.

رواه (٣) عن مُحَمَّد بْن يَحْيَى الذُّهْلِيِّ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ حنبل، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

**• د س:** أَبُو القاسم حسين بْن الحارث الجدلي.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عُمَر بن الخطاب (د) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د س) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• عخ قد ت س فق:** أَبُو قبيل المعافري،** اسمه:** حيي بْن هانئ.

**رَوَى عَن:** عقبة بْن عامر الجهني (عخ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** بكر بْن مضر (قد ت س) ، وغيره.

روى له البخاري فِي " أفعال العباد"، وأبو داود في "القَدَر"، التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه في " التفسير". وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .