٧٥٦١ -** بخ د ت ق:** أَبُو غالب البَصْرِيّ،** ويُقال:** الأصبهاني صاحب أَبِي أمامة. اختلف فِي اسمه،**** فقيل:**** اسمه حزور****** وقيل:****** سَعِيد بْن الحزور، وقيل: نافع. واختلف فِي ولائه، فقيل: مولى خالد بْن عَبد اللَّه القسري، وقيل: مولى خالد بْن عَبد اللَّهِ بْن أسيد القرشي، وقيل: مولى بني أسيد.

**وقِيلَ:** مولى عبد الرحمن ابن الحضرمي،****** وقيل:****** مولى بني راسب، وقيل: مولى بني ضبيعة، وقيل: مولى باهلة.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وأبي أمامة الباهلي (بخ د ت ق) ، وأم الدرداء (بخ) .

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن عَبد المَلِك الحمراني، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحجاج بْن دينار (ت ق) ، والحسين بْن المنذر الخراساني (قد) إن كَانَ محفوظا، والحسين بْن واقد المروزي(ت) ، وحماد بْن زياد شيخ لزافر بْن سُلَيْمان، وحماد بْن سلمة (بخ ت ق) ، وحميد بْن مهران الكندي، وأبو خلدة خالد بْن دينار، وخليد بْن دعلج، وأبو غالب خليفة بْن غالب الليثي، والخليل بْن مرة، وداود بْن السليك السعدي الحساني، وداود بْن أَبي الفرات، والربيع بْن صبيح (ت) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ق) ، وسلم بْن زرير، وسُلَيْمان الأعمش، وسلام بْن مسكين، وصدقة بْن هرمز الرماني، وصفوان بْن سليم، وعبد اللَّه بْن شوذب، وعبد العزيز بْن صهيب، وعبد الرحمن بْن أَبي الصهباء البَصْرِيّ، وأبو خريم عقبة بْن أَبي الصهباء البَصْرِيّ، وعمارة بْن زاذان الصيدلاني، وعُمَر بْن أَبي خليفة العبدي، وعَمْرو بْن سليم الباهلي، وعِمْران بْن مسلم، والقاسم بْن بلج، وقريب بْن عَبد المَلِك والد الأَصْمَعِيّ، وقريش ابن حيان العجلي، وأبو مري قطري بْن عَبد اللَّه الحداني، وقطن ابن كعب القَطِيعِيّ، وكعب بْن فروخ الرقاشي، ومالك بْن دينار (بخ) ، ومبارك بْن فضالة، ومحمد بْن راشد، والمعلى بْن زياد، ويوسف بْن عطية الصفار، وأبو مرزوق (د) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثالثة من أهل البصرة، وَقَال (١) : منكر الحديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بن مَعِين:** صالح الحديث.وَقَال أبو حاتم (١) : ليس بالقوي (٢) .

**وَقَال التِّرْمِذِيّ فِي بعض أحاديثه:** هَذَا حديث حسن (٣) ،** وفي بعضها:** هَذَا حديث حسن صحيح (٤) .

وَقَال النَّسَائي (٥) : ضعيف.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٦) : ثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٧) : قد روى عَن أَبِي غالب حديث الخوارج بطوله، وهو معروف بِهِ، وروى عنه جماعة من الأئمة وغير الأئمة، ولم أر في أحاديثه حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به (٨) .روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.