٧٥٩٢ -** خ م د س ق:** أَبُو ليلى بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الرحمنابن سهل الأَنْصارِيّ المدني.

**رَوَى عَن:** سهل بْن أَبي حثمة (خ م د س ق) ، ورجال من كبراء قومه حديث القسامة،** وقيل:** عن سهل (م د ق) ، عن رجال، وهو غلط.

**رَوَى عَنه:** مالك بن أنس (خ م د س ق) .

قاله غير واحد عن مالك هكذا،** وقيل:** عن مالك، عَن أَبِي ليلى عَبد اللَّه بْن سهل.

وروى مُحَمَّد بْن إسحاق عن عَبد اللَّه بْن سهل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سهل بْن أَبي حثمة، عن جابر بْن عَبد اللَّه، وعائشة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : أَبُو ليلى واسمه عَبد اللَّه بْن سهل ابن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن سهل بْن كعب من بني عامر بْن عدي بن جشم ابن مجدعة، من الأوس، وهو الَّذِي روى عنه مالك حديث القسامة.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : عَبد اللَّهِ بْن سهل سمع عائشة.

روى له الجماعة سوى التِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَحْمَد بْن أَبي الخير،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْن خلاد، قال: حَدَّثَنَا محمد بْنغالب،** قال:** حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ.

(ح) : قال أَبُو نعيم: وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ الْعَبَّاسِ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بُكَيْرٍ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ.

(ح) : قال الطَّبَرَانِيُّ: وحَدَّثَنَا بَكْرُ بْنُ سَهْلٍ،** قال:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ كُلُّهُمْ عَنْ مَالِكٍ (١) ، عَن أَبِي ليلى بْن عَبد اللَّهِ بْن سَهْلٍ، عَنْ سَهْلِ بْنِ أَبي حَثْمَةَ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ عَنْ (٢) رِجَالٍ مِنْ كُبَرَاءِ قَوْمِهِ أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ سَهْلٍ، ومُحَيِّصَةَ خَرَجَا إِلَى خَيْبَرٍ مِنْ جَهْدٍ (٣) أَصَابَهُمْ، فَأَتَى مُحَيِّصَةُ فَأَخْبَرَ أَنَّ عَبد اللَّهِ بْنَ سَهْلِ قَدْ قُتِلْ وطُرِحَ فِي فَقِيرٍ (٤) أَوْ عَيْنٍ، فَأَتَى الْيَهُودَ،** فَقَالَ:** أَنْتُمْ واللَّهِ قَتَلْتُمُوهُ.** قَالُوا:** واللَّهِ مَا قَتَلْنَاهُ. ثُمَّ أَقْبَلَ حَتَّى قَدِمَ عَلَى قَوْمِهِ، فَذَكَرَ ذَلِكَ لَهُمْ فَأَقْبَلَ هُوَ وأَخُوهُ حُوَيِّصَةُ وهُوَ أَكْبَرُ مِنْهُ، وعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ سَهْلٍ، فَذَهَبَ حُوَيِّصَةُ لِيَتَكَلَّمَ وهُوَ الَّذِي كَانَ بِخَيْبَرٍ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم**لِمُحَيِّصَةَ:** كبِّر كبِّر (١) يُرِيدُ السِّنَّ. فَتَكَلَّمَ حُوَيِّصَةُ ثُمَّ تَكَلَّمَ مُحَيِّصَةُ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إِمَّا أَنْ يَدُوا صَاحِبَكُمْ أَوْ يُؤْذَنُوا (٢) بِحَرْبٍ. فَكَتَبَ إليهم رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي ذَلِكَ،** فَكَتَبُوا:** إِنَّا واللَّهِ مَا قَتَلْنَاهُ.** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ لِحُوَيِّصَةَ ومُحَيِّصَةَ وعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَهْلٍ:** تَحْلِفُونَ وتَسْتَحِقُّونَ دَمَ صَاحِبِكُمْ؟** فَقَالُوا:** لا.** قال:** فَتَحْلِفْ لَكُمْ يَهُودُ.** قَالُوا:** لَيْسُوا بِمُسْلِمِينَ. فَوَدَاهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ مِنْ عِنْدِهِ، فَبَعَثَ إليهم بمئة نَاقَةٍ حَتَّى أُدْخِلَتْ عَلَيْهِمُ الدَّارَ.** قال سَهْلٌ:** لَقَدْ رَكَضَتْنِي (٣) مِنْهَا نَاقَةٌ حَمْرَاءُ.

رواه البخاري (٤) عن عَبد اللَّهِ بْن يُوسُف التنيسي، فوافقناه فيه بعلو، ولم يذكر عن رجال.

بعلو، ولم يذكر عن رجال.

وأخرجه مسلم (٥) ، وأبو داود (٦) ، وابن ماجه (٧) من حديث بشر بْن عُمَر، عن مالك، عَن أَبِي ليلى، عن سهل، عن رجال، فوقع لنا عاليا بدرجتين.وأَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والنَّسَائي (٢) مِنْ حَدِيث ابْن وهب عَنْ مَالِك، والنَّسَائي (٣) من حديث ابن القاسم، عَنْ مالك، فوقع لنا كذلك.