٧٥٤٦ -** ع:** أَبُو العنبس الثقفي،** اسمه:** مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن قارب، أخو وهب بْن عَبد اللَّه بْن قارب.

**وقِيلَ:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن قارب.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (بخ) ، وأبيه عَبد اللَّه أو عبد الرحمن بْن قارب الثقفي.

**رَوَى عَنه:** داود بْن أَبي عاصم الثقفي، وعبد الملك بْن عُمَير، وعثمان بْن المغيرة الثقفي (بخ) ، وعُمَر بْن ذر الهمداني، وأبو عاصم التمار.

أما عثمان بْن المغيرة فكناه ولم يسمه، وأما عَبد المَلِك بْن عُمَير فسماه مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن قارب، وأما الباقون فسموه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّه بْن قارب (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُمَر الْفَارُوثِيُّ،** قال:** أخبرنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبي الْحَسَنِ بْنِ بَادَكِينَ الْجَوْهَرِيُّ بِبَغْدَادَ،**قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْمَعَالِي عُمَر بْنُ عَلِيِّ بْنِ نَصْرٍ الصَّيْرَفِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ رِزْقُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ التميمي.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا أُمُّ الْخَيْرِ سِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى الْكِنْدِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد عَبد الله بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَحْمَدَ الْمُقْرِئُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْن إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن مَخْلَدٍ الْبَاقَرْحِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ الْمُتَيَّمِ الْوَاعِظُ، قال: حَدَّثَنَا أبو الحسن علي بْن مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيد الْحَافِظُ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا أحمد بْن زهير، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عوانة عَنْ عُثْمَانَ بْنِ الْمُغِيرَةِ عَن أَبِي الْعَنْبَسِ، قال: دَخَلْنَا عَلَى عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو وهُوَ فِي الْوَهْطِ، يَعْنِي أَرْضًا لَهُ بِالطَّائِفِ -**** فَقَالَ:**** عَطَفَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِصْبَعَهُ، فَقَالَ: إِنَّ الرَّحِمَ شِجْنَةٌ مِنَ الرَّحْمَنِ مَنْ يَصِلُهَا أَصِلُهُ ومَنْ يَقْطَعُهَا أَقْطَعُهُ، لَهَا لِسَانٌ طَلْقٌ ذَلْقٌ، تَكَلَّمَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِمَا شَاءَتْ.

رواه (١) عن موسى بْن إِسْمَاعِيل، فوافقناه فِيهِ بعلو.