٧٥٥٨ -** بخ م:** أَبُو عيسى الأسواري البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبي سَعِيد

الخُدْرِيّ (بخ م) ، وأبي العالية الرياحي.**رَوَى عَنه:** ثابت البناني، وعاصم الأحول، وقتادة (بخ م) .

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني (١) ،** عن أَحْمَد بن حنبل:** لا أعلم أحدا روى عنه غير قتادة.

**وَقَال أَبُو القاسم الطبراني:** بصري ثقة، لا يحضرني اسمه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" حديثا، ومسلم آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وخَدِيجَةُ بِنْتُ مُحَمَّدِ بْنِ خَلَفِ بْنِ رَاجِحٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عُمَر بْن حيويه، وأبو بَكْر مُحَمَّد ابن إِسْمَاعِيلَ الْوَرَّاقُ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ الْمَرْوَزِيُّ، قال: أخبرنا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، قال: حَدَّثَنَا همام عَن قتادة، عَن أَبِي عِيسَى الأَسْوَارِيِّ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قال:** عُودُوا الْمَرْضَى واتْبَعُوا الْجَنَائِزَ تُذَكِّرُكُمُ الآخرة.وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هذا بدرجة أخرى.

أخبرنا به أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان وأبو جعفر الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو داود، قال: حَدَّثَنَا الْمُثَنَّى، يَعْنِي ابْنَ سَعِيد، وهَمَّامٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَن أَبِي عِيسَى الأَسْوَارِيِّ، عَن أَبِي سَعِيد، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: عُودُوا الْمَرِيضَ واتْبَعُوا الْجَنَائِزَ تُذَكِّرُكُمُ الآخِرَةَ.

رواه البخاري (١) عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ أَبَانُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ قَتَادَةَ.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الْخَيْرِ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد ومحمد بْن إِبْرَاهِيم،** قالا:** أخبرنا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا هدبة بْن خالد، قال: حَدَّثَنَا همام، قال: حَدَّثَنَا قتادة، عَن أَبِي عِيسَى الأَسْوَارِيِّ، عَن أبي سَعِيد الخُدْرِيّ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نهى عَنِ الشُّرْبِ قَائِمًا.

رواه مسلم (٢) عن هدبة، فوافقناه فِيهِ بعلو. وأخرجه من وجه آخر عَنْ شعبة عن قتادة.