٧٥١٠ -** ٤:** أَبُو العجفاء السلمي البَصْرِيّ،** قيل:** اسمه هرم ابن نسيب، وقيل نسيب بن هرم.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري،** عَن أَبِي داود:** أَبُو العجفاء السلمي هرم بْن نصيب أو نسيب.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بن عَمْرو بن العاص، وعَمْرو بْن الخطاب (٤) ، وعَمْرو بْن العاص.

**رَوَى عَنه:** الحارث بْن حصيرة، وصالح بْن جبير الشامي، وابنه عَبد الله بْن أَبي العجفاء السلمي، ومحمد بْن سيرين (٤) ،** وقيل:** عن ابن سيرين، عن ابن أَبي العجفاء،** عَن أبيه:** وقيل: عن ابن سيرين نبئت (س) ، عَن أَبِي العجفاء، ومحمد بن صالح ابن جبير الشامي.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) : سألت يحيى بْن مَعِين عَن أَبِي العجفاء،** فَقَالَ:** اسمه هرم، وهو بصري ثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو أحمد:** حديثه ليس بالقائم.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

وقَال البُخارِيُّ فِي " التاريخ الأوسط": حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن سَعِيد،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ، قال: حَدَّثَنَا عباد بْن صالح، عن هيثم بْن عَبد اللَّه بْن هرم، عَن أبيه، عن جده،** قال عبد الرحمن:** جده أَبُو العجفاء، عَن عُمَر فِي السبق. وَقَال سلمة بْن علقمة،**** عن ابن سيرين:**** نبئت عَن أَبِي العجفاء، عن عُمَر فِي الصداق. وَقَال هشام، عن ابن سيرين: حَدَّثَنَا أَبُو العجفاء،** وَقَال بعضهم:** عن ابن سيرين، عن ابن أَبي العجفاء، عَن أبيه، وفي حديثه نظر (٢) .

روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَعَالِي أَسْعَدُ بْنُ الْمُنْجَى بْنِ أَبي الْبَرَكَاتِ التَّنُوخِيُّ، قال: أخبرنا الشَّرِيفُ النَّقِيبُ أَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ الْعَبَّاسِيُّ بِبَغْدَادَ، قال: أخبرنا الشَّيْخُ الثِّقَةُ الْعَدْلُ أَبُو عَلِيٍّ الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَسَنِ الشَّافِعِيُّ بِمَكَّةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ أَحْمَدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَحْمَدَ بْنِ فِرَاسٍ الْعَبْقَسِيُّ الْمَكِّيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بن مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ المقرئ، قال: حَدَّثَنَا جدي أبويحيى مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ الْمُقْرِئُ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْمُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَن أَبِي الْعَجْفَاءِ السُّلَمِيِّ،** قال:** سَمِعْتُ عُمَر يَقُولُ: أَلا لا تُغَالُوا فِي صُدُقِ النِّسَاءِ، فَإِنَّهَا لَوْ كَانَتْ مَكْرُمَةً فِي الدُّنْيَا أَوْ تَقْوَى لَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَوْلاكُمْ بِذَلِكَ، مَا أَصْدَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ امْرَأَةً مِنْ نِسَائِهِ ولا أُصْدِقَتْ أَحَدٌ مِنْ بَنَاتِهِ أَكْثَرَ مِنِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أُوقِيَّةً.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عن مُحَمَّدِ بْنِ عُبَيد بْنِ حِسَابٍ، عَنْ حماد ابن زيد، عن أيوب. ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني، عن سفيان بْنِ عُيَيْنَة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا،** وَقَال:** حسن صحيح. وأخرجه النَّسَائي (٣) من حديث إسماعيل بن علية، عن أيوب، وابن عون، وسلمة بْن علقمة، وهشام بْن حسان، عن ابن سيرين،** قال سلمة:** عن ابن سيرين نبئت عَن أَبِي العجفاء.

وَقَال الآخرون، عن ابْنِ سِيرِينَ، عَن أَبِي العجفاء.** وزاد فِيهِ:** علق القربة، وأخرى تقولونها فِي مغازيكم قتل فلان شهيدا. وأخرجه ابن ماجه (٤) من حديث يزيد بْن هارون ويزيد بْن زريع عن ابن عون، وذكر علق القربة دون مَا بعده، وقَدْ وقع لنا حديث ابن عون عاليا جدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وإِسْمَاعِيلُ ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،**** قال:**** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أخبرناأَبُو مُحَمَّد الجوهري،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا إبراهيم بْن عَبد اللَّهِ البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرحمن ابن حَمَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ عَوْنٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَن أَبِي الْعَجْفَاءِ السُّلَمِيِّ،** قال عُمَر:** لا تُغَالُوا بِصَدُقَاتِ النِّسَاءِ، فَإِنَّهَا لَوْ كَانَتْ مَكْرُمَةً فِي الدُّنْيَا أَوْ تَقْوَى عِنْدَ اللَّهِ كَانَ أَوْلاكُمْ بِهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، مَا أَصْدَقَ امْرَأَةً مِنْ نِسَائِهِ ولا أُصْدِقَتْ امْرَأَةٌ مِنْ بَنَاتِهِ فَوْقَ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ أُوقِيَّةً.