٧٥٣٦ -** بخ:** أَبُو عَمْرو السيباني (٢) ، والد يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني، الشامي، الفلسطيني،** ويُقال:** الحمصي،** اسمه:** زرعة. وهو عم الأَوزاعِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عُمَر بن الخطاب، وعقبة بن عامر الجهني (بخ) ، وعُمَر بْن الخطاب، وأَبي الدَّرْدَاء، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** حميد الحمصي، وعُمَر بْن عَبد المَلِك الفلسطيني، وابنه يحيى بن أَبي عَمْرو السيباني (بخ) .

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الأولى بعد أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ممن أدرك الجاهلية.

**وَقَال يعقوب بن سفيان في ثقات التابعين من أهل مصر:** ومنهم أَبُو عَمْرو السيباني فِي عداد أهل فلسطين.وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب" وقَدْ وقع لنا حَدِيثه بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أنبأنا أَبُو سعد عَبد اللَّهِ بْن عُمَر ابْنِ الصَّفَّارِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر البيهقي، قال: أخبرنا أبو زكريا ابن أَبي إِسْحَاقَ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ الْحَسَنِ الْقَاضِي،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو العباس مُحَمَّد بْن يعقوب، قال: حَدَّثَنَا بَحْرُ بْنُ نَصْرٍ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ، قال: حَدَّثَنِي عَاصِمُ بْنُ حَكِيمٍ عَنْ يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني، عَن أَبِيهِ،** عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ الْجُهَنِيِّ أَنَّهُ مَرَّ برجلٍ هَيْئَتُهُ هَيْئَةَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ فَسَلَّمَ فَرَدَّ عَلَيْهِ عُقْبَةُ:** وعَلَيْكَ ورَحْمَةُ اللَّهِ وبَرَكَاتُهُ.** فَقَالَ لَهُ الْغُلامُ:** أَتَدْرِي عَلَى مَنْ رَدَدْتَ؟**** فَقَالَ:**** أَلَيْسَ بِرَجُلٍ مُسْلِمٍ؟** فَقَالُوا:** لا، ولَكِنَّهُ نَصْرَانِيٌّ. فَقَامَ عُقْبَةُ فَتَبِعَهُ حَتَّى أَدْرَكَهُ، فَقَالَ: إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ وبَرَكَاتِهِ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ، لَكِنْ أَطَالَ اللَّهُ حَيَاتَكَ وأَكْثَرَ مَالَكَ.

رواه (٢) عَنْ سَعِيد بْنِ تليد، عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عاليا.

**• ع:** أَبُو عَمْرو الشعبي عامر بْن شراحيل.

**رَوَى عَن:** جرير بْن عَبد الله البجلي (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** زكريا بْن أَبي زائدة (ع) ، وغيره.روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو عَمْرو الشيباني الكوفي،** اسمه:** سعد بْن إياس.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مَسْعُود (خ م ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الأعمش (م ٤) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .