٧٥٩٨ -** م د س ق:** أَبُو مالك الأشعري، لَهُ صحبة.** قِيلَ:** اسمه الحارث بْن الحارث،************ وقيل:************ عُبَيد، وقيل: عُبَيد اللَّه، وقيل: عَمْرو، وقيل: كعب بْن عاصم، وقيل: كعب بْن كعب، وقيل: عامر بْن الحارث بْن هانئ بْن كلثوم.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (م د س ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مقسم الهذلي، وجابر بْن عَبد اللَّه،وخالد بْن سَعِيد بْن أَبي مريم، وربيعة بْن عَمْرو الجرشي، وشريح ابن عُبَيد الحضرمي (د) ، وشهر بْن حوشب (ق) ، وعبد الله بن معانق الأشعري (ق) ، وعبد الرحمن بْن غنم الأشعري (د س ق) ، وعطاء بْن يسار، وأبو سلام الأسود (م سي) ، وأبو صالح الأشعري، وأم الدرداء، وروى أَبُو سلام أيضا عن عبد الرحمن بْن غنم عَنْهُ،** وقيل:** أن الذي روى عنه أَبُو سلام آخر.

وَقَال ابن جابر (خت د) : عن عطية بْن قَيْسٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ غنم، عَن أَبِي عامر أو أَبِي مالك الأشعري.

قال شهر بْنِ حَوْشَبٍ،** عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن غنم:** طعن معاذ ابن جبل، وأبو عُبَيدة بْن الجراح، وشرحبيل بن حسنة، وأبو مالك الأشعري فِي يوم واحد.

وَقَال مُحَمَّد بْن سَعْد (١) ، وخليفة بْن خياط (٢) : توفي في خلافة عُمَر بْن الخطاب.

استشهد البخاري بحديث عبد الرحمن بْن غنم عَن أَبِي عامر أو أَبِي مالك الأشعري.

وروى لَهُ الباقون سوى التِّرْمِذِيّ.

**• د س:** أَبُو مالك الجنبي،** اسمه:** عَمْرو بْن هاشم.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد (د س) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** محمد بن عُبَيد المحاربي (د ص) ، وغيره.

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د ت س:** أَبُو مالك الغفاري،** اسمه:** غزوان.

**رَوَى عَن:** عبد الرحمن بْن أبزى (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سلمة بْن كهيل (د س) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .