٧٥٥٢ -** ت ق:** أَبُو العلاء الشامي آخر، لا يعرف اسمه.

**روى عن:** أَبِي أمامة الْبَاهِلِي (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** أصبغ بْن زيد الوراق (ت ق) (٣) .

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وابْنُ مَاجَهْ، وقَدْ وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ الْمِقْدَادُ بْنُ أَبي الْقَاسِمِ القيسي،** قال:** أَخْبَرَنَا الْحَافِظ أَبُو الفتوح نَصْر بْن أَبي الْفَرَج ابن الْحُصْرِيِّ بِمَكَّةَ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو محمدابن قُدَامَةَ الْمَقْدِسِيُّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ يُوسُفُ الْيُوسُفِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أبو الحسين ابن الطُّيُورِيِّ، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيِّ بْنُ شَاذَانَ الْبَزَّازُ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن سُلَيْمان العباداني، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك الدقيقي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، قال: حَدَّثَنَا أَصْبَغُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْعَلاءِ الشَّامِيُّ، قال: لَبِسَ أَبُو أُمَامَةَ ثَوْبًا جَدِيدًا، فَلَمَّا بَلَغَ تُرْقُوَتَهُ، قال: الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَسَانِي مَا أُوَارِي بِهِ عَوْرَتِي وأَتَجَمَّلُ بِهِ فِي حَيَاتِي -** ثُمَّ قال:** سَمِعْتُ عُمَر بْنَ الْخَطَّابِ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من اسْتَجَدَّ ثَوْبًا فَقَالَ حِينَ يَبْلُغَ تُرْقُوَتَهُ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَسَانِي مَا أُوَارِي بِهِ عَوْرَتِي وأَتَجَمَّلُ بِهِ فِي حَيَاتِي، ثُمَّ عَمَدَ إِلَى الثَّوْبِ الَّذِي أَخْلَقَ - أَوْ قال أَلْقَى - فَتَصَدَّقَ بِهِ، كَانَ فِي ذِمَّةِ اللَّهِ وفِي جِوَارِ اللَّهِ وفِي كَنَفِ اللَّهِ حَيًّا ومَيِّتًا، حَيًّا ومَيِّتًا، حَيًّا ومَيِّتًا.

أخرجاه (١) من حديث يزيد بْن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب.

**• ٤:** أَبُو العلاء هلال بْن خباب العبدي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** عكرمة مولى ابْن عباس (٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو زيد ثابت بْن يزيد الأحول (٤) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم في الأَسماء (٢) .• -** د ت س:** أَبُو العلاء القصاب،** اسمه:** أيوب بْن مسكين،** ويُقال:** ابن أَبي مسكين.

**رَوَى عَن:** قتادة (د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن يوسف الأزرق (د س) ، وغيره.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• م د س:** أَبُو العلاء حيان بْن عُمَير القيسي.

**رَوَى عَن:** عَبْد الرحمن بْن سَمُرَة (م د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد الجريري (م د س) ، وغيره.

روى له مسلم، وأبو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .