٧٥٠٤ -** خت د ت س:** أَبُو عثمان التبان، والد موسى بْن أَبي عثمان، مولى المغيرة بْن شعبة،** اسمه سَعِيد وقيل:** عِمْران.**وروى عن:** أَبِي هُرَيْرة (خت د ت س) .

**رَوَى عَنه:** منصور بْن المعتمر (بخ د ت) ، ومغيرة بن مقسم الضبي، وابنه موسى بْن أَبي عثمان (خت س) (١) .

استشهد بِهِ البخاري في "الصحيح" وروى له في "الأدب.

وروى لَهُ أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدُ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ بن مَنْصُورٍ، قال: كَتَبَ بِهِ إِلَيَّ وقَرَأْتُهُ عَلَيْهِ، سَمِعَ أَبَا عُثْمَانَ عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: سَمِعْتُ صَاحِبَ هَذِهِ الْحُجْرَةِ الصَّادِقَ الْمَصْدُوقَ أَبَا الْقَاسِمِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ: لا تُنْزَعُ الرَّحْمَةُ إِلا مِنْ شَقِيٍّ.

رواه البخاري فِي "الأَدَبِ" (٢) عَنْ آدَمَ بْنِ أَبي إياس. ورواه أَبُو داود (٣) عن حفص بْن عُمَر، ومحمد بْن كثير جميعا عن شعبة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ محمود بْن غيلان، عَن أَبِي دَاوُد الطَّيَالِسِيّ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين،** وَقَال:** حسن، وأبو عثمان لا يعرف اسمه،** ويُقال:** هو والد موسى بن أَبي عثمانالَّذِي روى عنه أَبُو الزناد.

ورواه جرير بن عبد الحميد، عن منصور، وهو عندنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّيْخَانِ الإِمَامَانِ أَبُو الْحَسَنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ بُوبَةَ، وأَخُوهُ أَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الْجَبَّارِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ النَّقُّورِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ ابْن أَخِي مِيمِي الدَّقَّاقُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عثمان بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا جَرِيرٌ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَن أَبِي عُثْمَانَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: سَمِعْتُ صَفِيَّ وخَلِيلِيَّ أَبَا الْقَاسِمِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَا نُزِعَتِ الرَّحْمَةُ إِلا مِنْ شَقِيٍّ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكيع عَنْ سُفْيَانَ، عَن أَبِي الزِّنَادِ، عَنْ مُوسَى بْنِ أَبي عُثْمَانَ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عليه وسلم: لا تَصُومُ الْمَرْأَةُ يَوْمًا واحِدًا وزَوْجُهَا شَاهِدٌ إِلا بِإِذْنِهِ إِلا رَمَضَانَ.

أخرجه البخاري فِي "الصحيح" (٢) من حديث شعيب بن أَبيحَمْزَةَ عَن أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ الأعرج،** عَن أَبِي هُرَيْرة ثُمَّ قال:** وتابعه أَبُو الزناد عن موسى، عَن أبيه، عَن أَبِي هُرَيْرة. وأخرجه النَّسَائي (١) من حديث يَحْيَى بْن سَعِيد وعبد الرحمن بْن مهدي عَن سفيان الثوري. وأخرجه من وجه آخر عَن أَبِي الزناد.

وأَخْبَرَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَمْرو الْفَرَّاءُ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا الإِمَامُ أَبُو مُحَمَّدٍ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْنِ قُدَامَةَ، قال: أَخْبَرَنَا أبو الفتح محمد بن عبدا لباقي ابن الْبَطِّيِّ، قال: أَخْبَرَنَا

أَبُو مُحَمَّدٍ رِزْقُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْوَهَّابِ التَّمِيمِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ علي بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن بشران، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو ابن الْبَخْتَرِيِّ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ نَصْرٍ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، عَن أَبِي الزِّنَادِ، عَنِ مُوسَى بْنِ أَبي عُثْمَانَ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة رَفَعَهُ، قال: لا يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي الْمَاءِ الدَّائِمِ ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ.

رواه النَّسَائي (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد الله بْن يزيد، عَن سُفْيَان، فوقع لنا بدلا عاليا.

وهذا جميع ما لَهُ عندهم، واللَّهِ أعلم.