٧٥٨٧ -** د ت:** أَبُو كثير، مولى أم سلمة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** مولاته أم سلمة (د ت) .

**رَوَى عَنه:** عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي (د) ، وابنته حفصة (ت) ويُقال: حميضة (٣) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أخبرنا محمد بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا خَطَّابُ بْنُ سَعْدٍ الدِّمَشْقِيُّ.(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنَبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ الْقَاسِمِ بْنِ الْفَضْلِ الصَّيْدَلانِيُّ، وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ مَحْمُودُ بْن أَحْمَد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وأَبُو المجد زاهر بْن أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيَّانِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ بْن محمود الثقفي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَمْدُونٍ الرَّمْلِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالَتْ:** أَنْبَأَنَا الْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ ابْنِ الأَخُوة، وأَبُو المجد زاهر بْن أَبي طَاهِرٍ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَبد المَلِك الْخَلالُ،********** قال:********** أخبرنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَنْصُورٍ الْخَبَّازُ سِبْطُ بحرويه، قال: أخبرنا أبو بكر بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ النَّقَّارُ بِالرَّمْلَةِ.** قَالُوا:** حَدَّثَنَا مؤمل ابن إِهَابٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْوَلِيدِ الْعَدَنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ مَعْنٍ، عَنْ عَبْدِ الرحمن بْن عَبد اللَّهِ المسعودي، عَن أَبِي كَثِيرٍ مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ،** عن أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ:** عَلَّمَنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنْ أَقُولَ عِنْدَ أَذَانِ المغرب: اللهم هذا عند إِقْبَالُ لَيْلِكَ وإِدْبَارُ نَهَارِكَ وأَصْوَاتُ دُعَاتِكَ، فَاغْفِرْ لِي.

رواه أَبُو داود (١) عن مؤمل بْن إهاب، فوافقناه فِيهِ بعلو.

وأخرجه التِّرْمِذِيّ (٢) من حديث حفصة بنت أَبِي كثير عَن أبيها،** وَقَال:** غريب إنما نعرفه من هذا الوجه، وحفصة لا نعرفهاولا أبوها.

**• خ ت س:** أَبُو كدينة يحيى بْن المهلب البجلي.

**رَوَى عَن:** حصين بْن عَبْد الرَّحْمَنِ السلمي، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة، وغيره.

روى له البخاري، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .