٧٦٦٤ -** ٤:** أَبُو ميمونة الفارسي المدني الأبار من الموالي،** قِيلَ:** اسمه سليم،****** وقيل:****** سلمان، وقيل: أسامة، وقيل: إنه والد هلال بْن أَبي ميمونة، والصحيح أنه ليس بوالده.

**رَوَى عَن:** سَمُرَة بْن جندب، ومعاوية بْن أَبي سفيان، وأبي هُرَيْرة (٤) .

**رَوَى عَنه:** قتادة، وهلال بْن أَبي ميمونة (٤) ، ويحيى بْن أَبي كثير، وأبو النضر شيخ لبكير بْن الأشج.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** أَبُو ميمونة الأبار صالح.

وَقَال العجلي (٣) : سليم أَبُو ميمونة مدني، تابعي، ثقة.

**وَقَال أَبُو حاتم:** أَبُو ميمونة الفارسي اسمه سُلَيْمان،** ويُقال:** أسامة بْن زيد. روى عنه ابنه هِلال بْن أَبي ميمونة (٤) .

**وَقَال النَّسَائي:** أَبُو ميمونة ثقة.

وَقَال ابن جُرَيْج، عَنْ زِيَاد بْن سَعْد، عَنِ هلال بن أَبيميمونة أن أبا ميمونة سليما (١) مولى من أهل المدينة رجل صدق حدثه عَن أَبِي هُرَيْرة فذكر حديثا.

وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة عَنْ زِيَاد بْن سَعْد عَنْ هِلالِ بْنِ أَبي مَيْمُونَةَ، عَن أَبِي ميمونة، وليس بأبيه، عَن أَبِي هُرَيْرة قصة الغلام الَّذِي خير بين أبويه (٢) .

روى له الأربعة.[باب النون]

**• بخ ت س ق:** أَبُو نباتة يونس بْن يحيى بْن نباتة المدني.

**رَوَى عَن:** سلمة بْن وردان (بخ ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بكر عَبْد الرحمن بْن عَبد المَلِك بْن شَيْبَة الحزامي (بخ س) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأَدَبِ"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابْنُ ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ م س ق:** أَبُو النجاشي، مولى رافع بن خديج،** اسمه:** عطاء بْن صهيب.

**رَوَى عَن:** مولاه رافع بن خديج (خ م س ق) .

**رَوَى عَنه:**: الأَوزاعِيّ (خ م س ق) ، وغيره.

روى له البخاري، ومسلم، والنَّسَائي، وابْن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .