٧٦٩١ -** د ت:** أبو وقاص.

**عَن:** زيد بْن أرقم (د ت) ، وسلمان الفارسي.

**وعَنه:** أَبُو النعمان (د ت) وهما مجهولان (١) .

وروى الحسن البَصْرِيّ عَن أَبِي وقاص، عن عُمَر فِي فضل المؤذنين (٢) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ.

**• بخ م د ت ق:** أَبُو وكيع الجراح بْن مليح الرؤاسي.

**روى عن:** أَبِي إسحاق السبيعي (د ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه وكيع بْن الجراح (بخ م د ت ق) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون سوى النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• س:** أَبُو وكيع عنترة بْن عبد الرحمن الشيباني.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عباس (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه هارون بن عنترة (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• ت:** أَبُو الوليد بْن أَبي الجارود المكي،** اسمه:** موسى.**رَوَى عَن:** الشافعي (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت ق:** أَبُو الوليد أَحْمَد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن بكار الدمشقي.

**رَوَى عَن:** الوليد بْن مسلم (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وغيره وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي.

**رَوَى عَن:** شعبة بْن الحجاج (خ د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو الوليد عَبد اللَّهِ بن الحارث البَصْرِيّ نسيب مُحَمَّد بْن سيرين.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (م ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عاصم الأحول (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• د ق:** أَبُو الوليد بركة المجاشعي.**رَوَى عَن:** ابن عباس، وغيره.

**رَوَى عَنه:** خالد الحذاء (د) ، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .