٧٦٠٢ -** ت ق:** أَبُو المثنى الخزاعي الكعبي المدني.

قال أَبُو حاتم (٤) : اسمه سُلَيْمان بْن يزيد.**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** اسمه سُلَيْمان بْن يزيد بْن قنفذ.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم بْن عقبة، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وسالم بن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، وعباد بْن إسحاق المدني، وعُمَر بْن طلحة بن علقمة ابن وقاص الليثي، وهشام بْن عروة (ت ق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** داود بن قيس الفراء، وسَعِيد بْن هاشم المخزومي، وعبد اللَّه بْن كثير بْن جَعْفَر الزرقي ابن أخي إسماعيل ابن جَعْفَر، وعبد اللَّه بْن نافع الصائغ (ت ق) ، وعبد الله بْن وهب، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، وأبو غزية مُحَمَّد بْن مُوسَى الأَنْصارِيّ قاضي المدينة، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، ويحيى بْن حسان التنيسي.

قال أَبُو حاتم (١) : منكر الحديث، ليس بقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال:أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي حَسَّانٍ الأَنْمَاطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا دُحَيْمٌ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ نَافِعٍ، عَن أَبِي الْمُثَنَّى سُلَيْمان بن يَزِيدَ الكعبي، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَن أبيه،** عَنْ عائشة أن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم قال:** مَا عَمِلَ ابْنُ آدَمَ مِنْ عَمَلٍ يَوْمَ النَّحْرِ أَحَبَّ إِلَى اللَّهِ مِنْ هِرَاقَةِ دَمٍ، وإِنَّهُ لَيَأْتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ فِي فَرْثِهِ (١) ، عَلَيْهِ (٢) فَرْثُهَا وأَشْعَارُهَا وأَظْلافُهَا، وأَنَّ الدَّمَ لَيَقَعُ مِنَ اللَّهِ بِمَكَانٍ قَبْلَ أَنْ يَقَعَ بِالأَرْضِ،

فَطِيبُوا بِهَا نَفْسًا.

رواه التِّرْمِذِيّ (٣) عن مسلم بْن عَمْرو الحذاء، عن عَبد اللَّه بْن نافع، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) عَنْ دُحَيْمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ غَرِيبٌ لا نعرفه من حديث هشام بْن عروة إلا من هَذَا الوجه.

**• د ت س:** أَبُو المثنى المؤذن،** اسمه:** مسلم بْن المثنى،** ويُقال:** مهران.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (د ت س) .

**رَوَى عَنه:** ابن ابنه أَبُو جَعْفَر المؤذن (د ت س) ، وغيره.روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ د ت ق:** أَبُو مجاهد الطائي،** اسمه:** سعد.

**رَوَى عَن:** عطية العوفي (د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سعدان الجهني (خ ت ق) ، وغيره.

روى له البخاري، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو مجلز لاحق بْن حميد السدوسي مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** قيس بْن عباد (خ م س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان التَّيْمِيّ (خ م س) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ق:** أَبُو مجيبة الباهلي،**** وقيل:**** مجيبة الباهلي (س) ، وقيل: مجيبة الباهلية (د) .

تقدم فِي الأَسماء (٤) .