٧٦٩٩ -** بخ د ت ق:** أبويحيى القتات الكوفي الكناسيصاحب القت، اسمه زاذان،********** وقيل:********** دينار، وقيل: عبد الرحمن بْن دينار، وقيل: مسلم، وقيل: يزيد، وقيل: زبان.

**رَوَى عَن:** حبيب بْن أَبي ثابت، وعطاء بْن أَبي رباح، ومجاهد بْن جبر المكي (بخ د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس (بخ قد ت ق) ، وخديج بْن معاوية، وزياد بْن خَيْثَمَة، وسفيان الثوري (د) ، وسُلَيْمان بْن قرم ابن معاذ (ت) ، وسُلَيْمان الأعمش (د ت) ، وفطر بْن خليفة، وكامل أَبُو العلاء، وأبو بكر بْن عياش، وأبو يحيى الطويل.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** كَانَ شَرِيك يضعف أبا يحيى القتات.

وَقَال أبو بكر الأثرم (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** في حديثه ضعف.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٥) .

وَقَال علي ابن المديني (٦) : قِيلَ ليحيى بْن سَعِيد القطان:روى إسرائيل عَن أَبِي يحيى القتات ثلاث مئة؟** قال:** لم يؤت مِنْهُ أتي منهما جميعا (١) .

**وَقَال أَحْمَد بْن سنان القطان:** سمعت يحيى بْن مَعِين يقول: أبويحيى القتات فِي الكوفيين مثل ثابت فِي البَصْرِيّين.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ليس بالقوي.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : روى عنه الأعمش، وإسرائيل حديثه وفي حديثه بعض ما فِيهِ إلا أنه يكتب حديثه (٤) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

**• د س:** أبويحيى القرشي، مولى قيس بْن مخرمة،** وقيل:** مولى الأنصار،** اسمه:** زياد.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عباس (د س) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** عطاء بْن السائب (د س) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم في الأَسماء (١) .