٧٦٥٣ -** د:** أَبُو المنيب الجرشي الدمشقي الأحدب.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن المُسَيَّب، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (د) ، وعَمْرو بْن العاص، ومعاذ بْن جبل، وأبي عطاء اليحبوري، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** ثور بْن يزيد، وحسان بْن عطية (د) ، وداود بْن أَبي هند، وزيد بْن واقد، وعاصم الأحول، وفرقد السبخي، ومجاهد بْن فرقد الصنعاني.

قال العجلي (٢) : شامي، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****** قال:****** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللهبْن أَحْمَدَ،********** قال:********** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو النَّضْرِ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ ثَابِتِ بْنِ ثَوْبَانَ، قال: حَدَّثَنَا حَسَّانُ بْنُ عَطِيَّةَ، عَن أَبِي مُنِيبٍ الْجُرَشِيِّ، عَنِ ابْنِ عُمَر، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: بُعِثْتُ بَيْنَ يَدَيِّ السَّاعَةِ بِالسَّيْفِ حَتَّى يُعْبَدَ اللَّهُ وحْدَهُ لا شَرِيك لَهُ، وجُعِلَ رِزْقِي تَحْتَ رُمْحِي، وجُعِلَ الذُّلُّ والصَّغَارُ عَلَى مَنْ خَالَفَ أَمْرِي، ومَنْ تَشَبَّهَ بِقَوْمٍ فَهُوَ مِنْهُمْ.

روى (١) مِنْهُ قوله" من تشبه بقوم فهو منهم" عن عثمان بْن أبي شَيْبَة، عَن أبي النضر هاشم بْن القاسم، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

**• د س ق:** أَبُو المنيب عُبَيد اللَّه بْن عَبد الله العتكي المروزي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن بريدة (د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن الحباب (ق) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء.