٧٦٣٣ -** بخ ت سي:** أَبُو مطر، ولا يعرف اسمه.

**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر (بخ ت سي) ، عَن أبيه فِي القول إِذَا سمع صوت الرعد والصواعق.

**رَوَى عَنه:** الحجاج بْن أرطاة (بخ ت سي) ، وعبد الواحد بْن زياد (سي) فِيمَا قِيلَ،** والصحيح:** عن عبد الواحد، عن الحجاج، عَنْهُ.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ في "الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي فِي "اليوم والليلة"، وقَدْ وقَعَ لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدٍ التَّمَّارُ البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا حفص بْن عُمَر الْحَوْضِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَجَّاجُ بْنُ أَرْطَاةَ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو مَطَرٍ أَنَّهُ سَمِعَ سَالِمَ بْنَ عَبد اللَّهِ يُحَدِّثُ عَن أَبِيهِ، قال: كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إِذَا سَمِعَ صَوْتَ الرَّعْدِ والصَّوَاعِقِ، قال: اللَّهُمَّ لا تَقْتُلْنَا بِغَضَبِكَ ولا تُهْلِكْنَا بعذابك وعافنا قبل ذلك.أخرجوه (١) من حديث عبد الواحد، فوقع لنا بدلا عاليا.

**• د س:** أَبُو مطرف بْن أَبي الوزير،** اسمه:** مُحَمَّد بْن عُمَر بْن مطرف.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بن مُوسَى الفطري (د س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بكر بْن أَبي الأسود (د) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د ق:** أَبُو مطرف عُبَيد اللَّه بْن طلحة بْن عُبَيد الله بْن كريز الخزاعي.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّد بْن علي الهاشمي (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** صفوان بْن سليم (ق) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .