٧٦٠٦ -** خت بخ:** أَبُو مُحَمَّد الحضرمي، غلام أَبِي أيوب الأَنْصارِيّ،** يقال:** إنه أفلح مولى أَبِي أيوب.

**روى عن:** أبي أيوب (خت) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو الورد بْن ثمامة بْن حزن القشيري (بخ) .

وروى الربيع بْن صبيح، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ رَبِيعَةَ،** وقيل:** عن عبد ربه بْن ربيعة، عَن أَبِي الورد بْن أَبي بردة، عن غلام أَبِي أيوب، عَن أَبِي أيوب فِي القول بالغداة والعشي.

**قال أَبُو القاسم الطبراني:** غلام أَبِي أيوب اسمه أفلح.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** أَبُو الورد بْن ثمامة روى عَن أَبِي مُحَمَّد الحضرمي، عَن أَبِي أيوب الأَنْصارِيّ حديثين أحدهما فِي إعلام النبوة أن أبا أيوب الأَنْصارِيّ صنع لرسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما أكل منه مئة وثمانون رجلا، أكلوا فوجا بعد فوج.

**والآخر:** أن رجلا قال خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: الحمد للهحمدا كثيرا طيبا ... الحديث. رواه عَنْهُ سَعِيد الجريري.

**وَقَال ابن البيلماني عَنه:** أدركت غير واحد من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

قال البخاري فِي الدعوات من صحيحه فِي " باب فضل التهليل" عقيب حديث عبد الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي لَيْلَى عَن أَبِي أيوب، عَنِ النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (١) : ورواه أَبُو مُحَمَّد الحضرمي عَن أَبِي أيوب، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

وروى لَهُ فِي "الأدب"، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ، قال: حَدَّثَنَا الْجُرَيْرِيُّ، عَن أَبِي الْوَرْدِ، عَن أَبِي مُحَمَّد الحضرمي،** عَن أَبِي أَيُّوبَ قال:** قال رَجُلٌ عِنْدَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: الحمد لله حمدا كثيرا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** مَنْ صَاحِبُ الْكَلِمَةِ؟ فَسَكَتَ الرَّجُلُ ورَأَى أَنَّهُ قَدْ هَجَمَ مِنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ عَلَى شَيْءٍ كَرِهَهُ،** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** مَنْ هُوَ؟ فَإِنَّهُ لَمْ يَقُلْ إِلا صَوَابًا،** فَقَالَ الرَّجُلُ:** أَنَا قُلْتُهَا يَا رَسُولَ اللَّهِ أَرْجُو بِهَا الْخَيْرَ. قال: والَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَقَدْ رَأَيْتُ ثَلاثَةَ عَشَرَ مَلَكًا يَبْتَدِرُونَ كَلِمَتَكَ أَيُّهُمْ يرفعها إلى الله عزوجل.رواه عَنْ مسدد، فوافقناه فيه بعلو.

**• د:** أَبُو مُحَمَّد الزبيدي عَمْرو بْن حريش، فِي ترجمة أَبِي سفيان.