٧٦٧٠ -** د ت:** أَبُو نصيرة الواسطي،** اسمه:** مسلم بْن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، والحسن البَصْرِيّ، وميمون بْن مهران، وأبي رجاء العطاردي، وأبي عسيب مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ واسمه أحمر فِيمَا قِيلَ، وعن مولى لأبي بكر (د ت) ، عَن أبي بكرما أضر من استغفر.

**وقِيلَ:** عَن أَبِي نصيرة مولى أَبِي بكر، عَن أَبِي بكر،** وقيل:** عَن أَبِي رجاء مولى أَبِي بكر، عَن أَبِي بكر، والأول أصح.

**رَوَى عَنه:** حشرج بْن نباتة، وسويد بن عبد العزيز، والضحاك ابن حمرة الاملوكي، وأبو الصباح عبد الغفور بْن عَبْد الْعَزِيز الأَنْصارِيّ الواسطي، وعثمان بْن واقد العُمَري (د ت) ، ومحمد بْن يزيد الواسطي، وهشيم بْن بشير، ويزيد بْن هارون، وأبو بكر بْن شعيب بْن الحبحاب.

قال أَبُو طالب (١) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** أَبُو نصيرة واسطي، ثقة.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** أَبُو نصيرة مسلم بْن عُبَيد صالح.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أبو العز الشيباني،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو الْفَضْلِ سُلَيْمان ابْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ الْمَوْصِلِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ إِسْمَاعِيلُ ابن أَحْمَدَ بْنِ السَّمَرْقَنْدِيِّ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن الْحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ الْخَلالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عُبَيد اللَّه بْن أَحْمَدَ بْن عَلِيٍّ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو محمديَزْدَادُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكَاتِبُ،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيد الأَشَجُّ، قال: حَدَّثَنَا الْحِمَّانِيُّ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ واقِدٍ العُمَري، عَن أَبِي نُصَيْرَةَ، عَنْ مَوْلَى لأَبِي بَكْرٍ، عَن أَبِي بَكْرٍ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: لَمْ يُصِرُّ مَنِ اسْتَغْفَرَ اللَّهَ ولَوْ عَادَ فِي الْيَوْمِ سَبْعِينَ مَرَّةً.

رواه أَبُو داود (١) ، عن النفيلي، عن مخلد بْن يزيد، عن العُمَري.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَن الْحُسَيْن بْن يزيد الكوفي، عَن أَبِي يَحْيَى الْحِمَّانِيِّ، فَوَقَعَ لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** غريب إنما نعرفه من حديث أَبِي نصيرة، وليس إسناده بالقوي.

**• ع:** أبو النضر هاشم بْن القاسم البغدادي.

**رَوَى عَن:** شعبة بْن حجاج (م سي) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بكر بن أَبي شَيْبَة (م) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• خ د س:** أَبُو النضر إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن يزيد الدمشقي الفراديسي.

**رَوَى عَن:** يحيى بْن حمزة الحضرمي (خ) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو النضر سالم بْن أَبي أمية المدني مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** بسر بْن سَعِيد (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مالك بْن أنس (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو نضرة العبدي،** اسمه:** المنذر بْن مالك بْن قطعة.

**روى عن:** أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ (ر م ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** قتادة (رم د س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ر ٤:** أبي نعامة الحنفي الزماني،** اسمه:** قيس بْن عباية.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مغفل المزني (د ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد الجريري (ر د ت ق) ، وغيره.

روى له البخاري في " القراءة خلف الإمام"، والباقون سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .