٧٦٧٢ -** د ت:** أبو النعمان.

**عن:** أَبِي وقاص (د ت) ، عن زيد بْن أرقم.

**رَوَى عَنه:** علي بن عبد الاعلى (د ت) .

قال التِّرْمِذِيّ (٣) : مجهول.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا الْحَضْرَمِيُّ، وزَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى السَّاجِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا محمدابْنُ الْمُثَنَّى،****** قال:****** حَدَّثَنَا أَبُو عَامِرٍ الْعَقَدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ ابن طهمان، عن علي بن عبد الاعلى، عَن أَبِي النُّعْمَانِ، عَن أَبِي وقاص، عن زيد بْن أرقم، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ، قال: إِذَا وعَدَ الرَّجُلُ أَخَاهُ ومِنْ نِيَّتِهِ أَنْ يَفِيَ لَهُ، ولَمْ يَجِئْ لِلْمِيعَادِ، فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ.

رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن المثنى، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَن أبي عَامِر، فوقع لنا بدلا عاليا،** وَقَال:** غريب، وليس إسناده بالقوي.

رواه مهران بْن أَبي عُمَر الرازي، عن علي بن عبد الاعلى، عَن أَبِي النُّعْمَانِ، عَن أَبِي وقاص، عن سلمان الفارسي أتم من هذا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ بِهَذَا الإِسْنَادِ عَنِ الطَّبَرَانِيِّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا أحمد بْن زهير التستري،************** قال:************** حَدَّثَنَا يوسف بْن مُوسَى الْقَطَّانُ، قال: حَدَّثَنَا مِهْرَانُ بْنُ أَبي عُمَر، قال: حَدَّثَنَا علي ابن عبد الاعلى، عَن أَبِي النُّعْمَانِ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو الْوَقَّاصِ، قال: حَدَّثَنِي سَلْمَانُ الْفَارِسِيُّ، قال: دَخَلَ أَبُو بَكْرٍ، وعُمَر عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** مِنْ خِلالِ الْمُنَافِقِ: إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وإِذَا وعَدَ أَخْلَفَ، وإِذَا ائتمن خَانَ".** فَخَرَجَا مِنْ عِنْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فلقيتهما فقلت:** مالي أراكما ثقلين؟**** قَالا:**** حَدِيثًا سَمِعْنَاهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. قال: مِنْ خِلالِ الْمُنَافِقِ: إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وإِذَا وعَدَ أَخْلَفَ، وإذا ائتمن خَانَ" قال: أَفَلا سَأَلْتُمَاهُ؟ قَالا: هبنارَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.** قُلْتُ:** لَكِنِّي سَأَسْأَلُهُ فَدَخَلْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقُلْتُ:** لَقِيَنِي أَبُو بَكْرٍ، وعُمَر وهُمَا ثَقِيلانِ، ثُمَّ ذَكَرْتُ مَا قَالا،** فَقَالَ:** قَدْ حَدَّثْتُهُمَا ولَمْ أَضَعْهُ عَلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي يَضَعَانِهِ، ولَكِنَّ الْمُنَافِقَ إِذَا حَدَّثَ وهُوَ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ أَنَّهُ يَكْذِبُ، وإِذَا وعَدَ وهُوَ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ أَنَّهُ يُخْلِفُ، وإذا ائتمن وهُوَ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ أَنَّهُ يَخُونُ.

**• ع:** أَبُو نعيم الفضل بْن دكين الكوفي الملائي.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري (خ م ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د ق:** أَبُو نعيم عبد الرحمن بْن هانئ النخعي الكوفي الصغير.

**رَوَى عَن:** شَرِيك بْن عَبد اللَّه (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عباس بن عبد العظيم العنبري (د) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .