٧٦٥٤ -** س ق:** أبو المهاجر.

**عَن:** بريدة الأَسلميّ (ق) (٢) .** حديث:** بكروا بالصلاة فِي الغيم"، وعَن أَبِي أمية عَمْرو بْن أمية الضمري (س) (٣) حديث: " انتظر الغداء يا أبا أمية قال: إني صائم"، وعن عِمْران بْن حصين(س ق) (١) حديث الجهنية الَّتِي أقرت أنها حبلى من الزنا.

**وعَنه:** أَبُو قلابة الجرمي (س ق) .

قاله الأَوزاعِيّ (س ق) عن يحيى بْن أَبي كثير، عَن أَبِي قلابة.

روى له النَّسَائي، وابن ماجه.

هكذا يقول الأَوزاعِيّ، وغيره لا يذكر أبا المهاجر فِي شيء من هَذِهِ الأحاديث الثلاثة.

أما الحديث الأول فرواه الوليد بْن مسلم (ق) ، عن الأَوزاعِيّ كذلك.

ورواه هشام الدستوائي (خ س) عن يحيى بْن أَبي كثير، عَن أَبِي قِلابَة، عَن أَبِي المليح، عن بريدة، وهو المحفوظ (٢) .

وأما الحديث الثاني فرواه مُحَمَّد بْن حرب الأبرش (س) ، وأبو المغيرة الخولاني (س) عن الأَوزاعِيّ كذلك وفيه اختلاف كثير عَلَى الأَوزاعِيّ.

وأما الحديث الثالث فرواه الوليد بْن مسلم (س ق) ، وغير واحد عن الأَوزاعِيّ كذلك.

ورواه هشام الدستوائي (د س) ، وغير واحد عن يحيى بْن أَبي كثير، عَن أَبِي قلابة، عَن أَبِي المهلب، عن عِمْران بْن حصين، وهو المحفوظ،** وقد قِيلَ:** عن الأَوزاعِيّ كذلك أيضاً، والله أعلم (٣) .• -** ق:** أَبُو المهاجر سالم بن عَبد اللَّهِ، وهو ابن أَبي المهاجر الرَّقِّيّ.

**رَوَى عَن:** ميمون بْن مهران (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** خالد بْن حيان الرَّقِّيّ (ق) ، وغيره.

روى له وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ق:** أَبُو مهدي سَعِيد بْن سنان المِصْرِي.

**روى عن:** أَبِي الزاهرية حدير بْن كريب (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الوليد بْن مسلم (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .