٧٦٨٠ -** ع:** أَبُو هاشم الرماني الواسطي، كَانَ ينزل قصر الرمان بواسط.

**قال النَّسَائي فِيمَا قرأت بخطه:** أَبُو هاشم يحيى بْن دينار.

**وَقَال غيره:** يحيى بْن الأسود،**** وقيل:**** ابن أَبي الأسود، وقيل: ابن نافع.

رأى أَنَس بْن مالك.

**ورَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي، وحبيب بْن أَبي ثابت (ق) ، والحسن البَصْرِيّ (قد) ، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان (س) ، وزاذان أَبِي عُمَر الكندي (د ت) ، وسَعِيد بن جبير (س) ، وأبي وائل شقيق بْن سلمة (س ق) ، وعبد الله بْن بريدة (د س ق) ، وعكرمة مولى ابْن عباس، ومجاهد بْن جبر المكي، وأبي مجلز لاحق بْن حميد (خ م س ق) ، وأبي صالح السمان، وأبي العالية الرياحي (د سي) ، وأبي قلابة الجرمي.

**رَوَى عَنه:** أشعث بْن سَعِيد أَبُو الربيع السمان، وأيوب أَبُو العلاء القصاب، وجعفر بْن زياد الأحمر، وحجاج بْن دينار (د سي) ، وحماد بْن زيد (س) ، وحماد بْن سلمة (ق) ، وخالد بْن دينار النيلي، وخلف بْن خليفة (د س ق) ، وسفيان الثوري(خ م س ق) ، وشَرِيك بْن عَبد الله (س) ، وشعبة بن الحجاج (س) ، وشعيب بْن ميمون (فق) ، وأبو الصباح عبد الغفور بْن عبد العزيز بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ الواسطي، وعَمْرو بْن خالد الواسطي، وقيس بْن الربيع (د ت) ، ومنصور بْن المعتمر وهو من أقرانه، وهشيم بْن بشير (خ م س) ، والْوَلِيد بْن مروان.

قال عَبد اللَّه بْن أحمد بْن حنبل عَن أبيه، وإسحاق بْن منصور عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (١) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : كَانَ فقيها، وكان صدوقا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد فِي تسمية من كَانَ بواسط من الفقهاء والمحدثين (٣) : أَبُو هاشم الرماني يحيى بْن دينار، وكان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال عبد الحميد بْن بيان الواسطي (٥) عَن أبيه: مات سنة اثنتين وعشرين ومئة.

وَقَال أبو بكر بْن منجويه (٦) : مات سنة خمس وأربعين (٧) ومئة (٨) .

روى له الجماعة.• -** عس:** أَبُو هاشم (١) القاسم بْن كثير الخارفي بياع السابري.

**رَوَى عَن:** قيس الخارفي (عس) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (عس) ، وغيره.

روى له النَّسَائي فِي "مسند علي". وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د:** أَبُو هاشم الزعفراني،** اسمه:** عمار بْن عمارة.

**رَوَى عَن:** صالح بْن عُبَيد (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الوليد الطيالسي (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• بخ ٤:** أَبُو هاشم إِسْمَاعِيل بْن كثير المكي.

**رَوَى عَن:** عاصم بْن لقيط بْن صبرة (بخ ٤) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يحيى بْن سليم الطائفي (٤) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون سوى مسلم. (وقد تقدم فِي الأَسماء) (٤) .

**• بخ م ٤:** أَبُو هانئ حميد بْن هانئ الخولاني.

**روى عَنْ:** أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحُبُلِيِّ (م ٤) ، وغيره.**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن وهب (بخ م د س ق) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• بخ م ٤:** أَبُو هبيرة يَحْيَى بْن عباد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (م د ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عبد الرحمن السدي (م د ت) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والباقون. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د:** أَبُو هبيرة مُحَمَّد بْن الوليد بْن هبيرة الدمشقي.

**روى عن:** أَبِي مسهر الغساني (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• س:** أَبُو الهذيل غالب بْن الهذيل الأَودِيّ.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم النخعي (س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (س) ، وغيره.

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .