٧٦٦٢ -** عس:** أَبُو المؤمن الواثلي الكوفي،** وقيل:** أَبُو المؤمر بالراء.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (عس) قصة ذي الثدية.

**رَوَى عَنه:** سويد بْن عُبَيد العجلي (عس) (٢) .

روى له النَّسَائي في "مسند علي"، وقد وقع لنا حديثهبعلو..

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْعِزِّ بْن المجاور الشيباني،**************************** قال:**************************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر الخطيب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيد الحسن بن مُحَمَّد بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ حَسْنَوَيْهِ الْكَاتِبُ بِأَصْبَهَانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ ابْنِ أَحْمَدَ بْنِ مَعْبَدٍ السِّمْسَارُ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مطرف، قال: حَدَّثَنَا مسلم بْن إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ عُبَيد الْعِجْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْمُؤَمَّنِ الْوَاثِلِيُّ، قال: سمعت علي بن أَبي طَالِبٍ حِينَ قَتَلَ الْحَرُورِيَّةَ، قال: انْظُرُوا فِيهِمْ رَجُلا كَأَنَّ ثَدْيَهُ مِثْلُ ثَدْيِ الْمَرْأَةِ أَخْبَرَنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم إني صَاحِبُهُ. فَقَلَّبُوا الْقَتْلَى فَلَمْ يَجِدُوهُ،** قَالُوا:** مَا وجَدْنَاهُ. قال: لَئِنْ كُنْتُمْ صَدَقْتُمْ لَقَدْ قَتَلْتُمْ خِيَارَ النَّاسِ. قَالُوا يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ سَبْعَةٌ تَحْتَ نَخْلَةٍ لَمْ نُقَلِّبْهُمْ. قال: فَأْتُوهُمْ فَقَلِّبُوهُمْ، فَوَجَدُوهُ.** قال أبو المؤمن:** فرأيته حيث جاؤا بِهِ يَجُرُّونَهُ فِي رِجْلِهِ حَبْلٌ. قال: فرأيت عليا حيث جاؤا بِهِ خَرَّ سَاجِدًا،** وَقَال:** قَتْلاكُمْ فِي الْجَنَّةِ وقَتْلاهُمْ فِي النَّارِ.

رواه عن العباس بْن عَبد اللَّه بْن العباس، عن مسلم بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا،** وزاد فِي آخره:** قال مسلم بْن إِبْرَاهِيم: حَدَّثَنَا بهذا الحديث شعبة، عن سويد بْن عُبَيد ثُمَّ دلنا عَلَيْهِ، فسمعناه من سويد (١) .