٧٦٨٨ -** ع:** أَبُو واقد الليثي صاحب رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قِيلَ:** اسمه الحارث بْن مالك،**** وقيل:**** الحارث بْن عوف، وقيل: عوف ابن الحارث بْن أسيد بْن جابر بْن عويرة بْن عبد مناة بْن شجع بْن عامر بْن ليث بْن بكر بْن عَبْد مناة بْن علي بْن كنانة بن خزيمة ابْن مدركة بْن إلياس بْن مضر بن نزار بن معد بْن عدنان المدني (٢) .

**قِيلَ:** إنه شهد بدرا.

**رَوَى عَن:** النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ، وعَن أبي بكر الصديق عَبد اللَّهِ بن أَبي قحافة، وعُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** بسر بْن سَعِيد، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وسُلَيْمانابن يسار، وسنان بْن أَبي سنان الدؤلي (ت س) ، وعبد اللَّه بن عُبَيد ابن عُمَير، وابنه عَبد المَلِك بْن أَبي واقد الليثي، وعُبَيد اللَّه بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود (م ٤) ، وعروة بْن الزبير، وعطاء بْن يسار، وموسى بْن طلحة بْن عُبَيد الله، ونافع بن سرجس مولى ابن سباع، وابنه واقد بْن أَبي واقد الليثي (د) ، وأبو سنان الدؤلي، وأبو مراوح الغفاري، وأبو مرة (خ م ت س) مولى عقيل بْن أَبي طالب،** وقيل:** إن أبا سَعِيد الخُدْرِيّ روى عنه.

ذكر أَبُو حسان الزيادي أنه ولد فِي العام الَّذِي ولد فِيهِ ابن عباس، وفي ذَلِكَ وفي شهوده بدرا نظر (١) .

**وَقَال الواقدي:** توفي سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وستين.

**وَقَال يَحْيَى بن بكير:** توفي سنة ثمان وستين وسنه سبعون سنة.

وكذلك قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال، وغير واحد فِي تاريخ وفاته.

**وَقَال غيرهم:** جاور بمكة سنة، ومات بها سنة ثمان وستين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، ودفن فِي مقبرة المهاجرين.

روى له الجماعة.

**• د ت سي ق:** أَبُو واقد الليثي الصغير،** اسمه:** صالح ابن محمد بن زائدة.**رَوَى عَن:** سالم بْن عَبد الله بن عُمَر (د ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (د ت ق) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو وائل شقيق بْن سلمة الأسدي مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن مسعود (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان الأعمش (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• د:** أَبُو وائل القاص المرادي الصنعاني،** اسمه:** عَبد الله بْن بحير.

**رَوَى عَن:** هانئ (د) مولى عثمان، وغيره.

**رَوَى عَنه:** هشام بْن يوسف الصنعاني (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• د س:** أَبُو وجزة السعدي،** اسمه:** يزيد بْن عُبَيد.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن أَبي سلمة (د) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن بلال (د) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• م د ت ق:** أَبُو الوداك جبر بْن نوف الهمداني الكوفي.

**روى عن:** أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ (م د ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** قيس بْن وهب (م د) ، وغيره.

روى لَهُ مسلم، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .