٧٦٥١ -** مد:** أَبُو المنذر، ولم ينسب.

**رَوَى عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (مد) : أنه حثا فِي قبر ثلاثا.

قاله هشام بْن سعد (مد) عن زياد،** وقيل:** عن يزيد بْن تغلب عَنْهُ.

روى له أَبُو داود فِي "المراسيل" هذا الحديث هكذا مختصرا (٣) ، وقد وقع لنا بتمامه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بنت عَبد الله.** قال محمود:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بن أَبي الطاهر بن السرج المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا أَبِي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ نَافِعٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ يَزِيدَ ابْنِ تَغْلِبَ، عَن أَبِي الْمُنْذِرِ أَنَّ رَجُلا أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ فُلانًا هَلَكَ فصلِّ عَلَيْهِ.** فَقَالَ عُمَر:** إنه فاجر فلا تصلعَلَيْهِ.** فَقَالَ الرَّجُلُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلَمْ تَرَ اللَّيْلَةَ الَّتِي صِحْتَ فِيهَا فِي الْحَرَسِ فَإِنَّهُ كَانَ مِنْهُمْ. فَقَامَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فصلى عَلَيْهِ،** ثُمَّ تَبِعَهُ حَتَّى إِذَا جَاءَ قَبْرَهُ قَعَدَ حَتَّى إِذَا فَرِغَ مِنْهُ حَثَا عَلَيْهِ ثَلاثَ حَثَيَاتٍ ثُمَّ قال:** يَثْنِي عَلَيْكَ النَّاسُ شَرًّا وأُثْنِي عَلَيْكَ خَيْرًا.** فَقَالَ عُمَر:** ومَا ذَاكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** دَعَنَا مِنْكَ يَا ابْنَ الْخَطَّابِ، مَنْ جَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وجَبَتْ لَهُ الجنة.

رَوَاهُ عن أَحْمَد بن منيع، عَنْ حماد بْن خَالِد، عن هشام ابْن سعد، عن زياد، عَن أَبِي المنذر أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حثا في قبر ثلاثا.

**ومن الأَوهام:**

• (وهم) كن: أَبُو المنذر.

عَن أَبِي سلمة (كن) ،** عن عائشة:** كَانَ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ إذا صلى الركعتين قبل الغداة إن كنت يقظى كلمني ... الحديث.

**وعَنه:** مالك بْن أنس (كن) .

قاله مُحَمَّد بْن معاوية بْن يزيد (كن) ، عَنْ خلف بْن خليفة، عَنْ مالك.

وَقَال عَبد اللَّه بْن إدريس، وغير واحد عن مالك، عَن أَبِي النضر، وهو المحفوظ.

وقد رواه سفيان بْن عُيَيْنَة (خ م) أيضا عن سالم أَبِي النضر.

روى له النَّسَائي فِي " حديث مالك.

**• د:** أَبُو منصور الحارث بْن منصور الواسطي مشهورباسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** سفيان الثوري (د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن سنان القطان الواسطي، وغيره.

روى لَهُ أَبُو دَاوُد، وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .