٧٦٤٩ -** بخ ت ق:** أَبُو المليح الفارسي المدني الخراطاسمه صبيح (بخ) . قاله يحيى بْن مَعِين (١) ، والبخاري (٢) ،** وقيل:** اسمه حميد.

**روى عن:** أَبِي صالح الخوزي (بخ ت ق) .

**رَوَى عَنه:** حاتم بْن إسماعيل (بخ ت) ، وصفوان بْن

عيسى، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد (ت) وسماه حميدا، وعبد اللَّه بْن نافع الصائغ، ومروان بْن معاوية الفزاري (بخ) ، ووكيع ابن الجراح (ق) .

**قال مضر بْن مُحَمَّد الأسدي:** سئل يحيى بْن مَعِين عن حديث أَبِي المليح يعني عَن أَبِي صالح، عَن أَبِي هُرَيْرة" من لا يسأل اللَّه يغضب عَلَيْهِ" من أَبُو المليح؟** فَقَالَ:** مديني ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

روى لَهُ البخاري فِي كتاب"الأدب"، والتِّرْمِذِيّ، وابْن مَاجَهْ، وقد كتبنا حديثه فِي ترجمة أَبِي صالح الخوزي.

**• خت:** أَبُو مليكة، جد عَبد الله بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة،** اسمه:** زُهَيْرِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ جدعان.

**روى عن:** أَبِي بكر الصديق (خت) .

**رَوَى عَنه:** ابن ابنه عَبد اللَّه بْن عُبَيد الله (خت) .روى له البخاري تعليقا. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ د ت س:** أَبُو المنذر مُحَمَّد بْن عبد الرحمن الطفاوي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**رَوَى عَن:** أَيُّوب السختياني (خ س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الأشعث أَحْمَد بْن المقدام العجلي (خ ت) ، وغيره.

روى له البخاري، أَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• عخ م د س:** أَبُو المنذر إِسْمَاعِيل بْن عُمَر الواسطي.

**رَوَى عَن:** داود بْن قيس الفراء (م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن رافع النيسابوري (م) ، وغيره.

روى لَهُ البخاري فِي كتاب" أفعال العباد"، ومسلم، وأبو دَاوُد، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .