٧٦٣٥ -** س:** أَبُو مطيع بن عوف الأَنْصارِيّ أحد بني رفاعة ابن الحارث.

**قِيلَ:** اسمه رفاعة،** وقيل:** فلان بْن رفاعة،** ويُقال:** فِيهِ أَبُو رفاعة أيضا.

**روى عن:** أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ (س) فِي العزل.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن بْن ثوبان (س) (٥) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****************** قال:****************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا يحيى ابن دُرُسْتَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْمَاعِيلَ القناد، قال: حَدَّثَنَا يحيى ابن أَبي كَثِيرٍ أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ حَدَّثَهُ عَن أَبِي مُطِيعٍ، عَن أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: أَتَى رَجُلٌ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** يارسول اللَّهِ إِنَّ لِي جَارِيَةً وأَنَا أَشْتَهِي مَا يَشْتَهِي الرِّجَالُ وأَنَا أَعْزِلُ عَنْهَا أَكْرَهُ أَنْ تَحْمِلَ، وإِنَّ الْيَهُودَ تَزْعُمُ أَنَّ الْعَزْلَ هي الموؤدة الصُّغْرَى،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم:** كذبت اليهود لَوْ أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَخْلُقَهُ لَمْ تَسْتَطِعْ أَنْ تَصْرِفَهُ.

رواه (١) عن يحيى بْن درست، فوافقناه فِيهِ بعلو، وقد ذكرناه فِي ترجمة رفاعة.

**• بخ د س ق:** أَبُو معاذ فضيل بْن ميسرة الأزدي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.

**روى عن:** أَبِي حريز عَبد اللَّهِ بْن الحسين (بخ د س ق) قاضي سجستان، وغيره.

**رَوَى عَنه:** معتمر بْن سُلَيْمان (بخ د س ق) ، وغيره..روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .• -** د ت س:** أَبُو معاذ سُلَيْمان بْن أرقم البَصْرِيّ، كذلك (١) .

**رَوَى عَن:** يحيى بْن أَبي كثير (د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (د ت س) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .