٧٦٥ -** ع:** بكير بن عَبْدِ اللَّهِ بن الأشج القرشي (١) ، مولى بني مخزوم،****** ويُقال:****** مولى المسور بْن مخزمة الزُّهْرِيّ، ويُقال: مولى أشجع، أَبُو عبد الله، ويُقال: أَبُو يُوسُف، المدني، نزيل مصر. وهو أخو يعقوب بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن الأشج، وعُمَر بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن الأشج، ووالد مخرمة بْن بكير بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن الأشج.

**روى عن:** أبي أمامة أسعد بْن سهل بْن حنيف، وأسيد بْن رافع بن خديج. وبشر بن شعيد (خ م د ت س) والحسن بن علي ابن أَبي رافع (دس) وحمران بْن أبان مولى عثمان بْن عفان (م) ، وحميد بْن نافع المدني (س) . وذكوان أبي صالح السمان (م) وربيعة بْن عباد الديلي (م س) .

وربيعة بْن عطاء، وسالم مولى شداد (م) ، والسائب بْن يزيد، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، (م س) . وأبي عَبْد اللَّهِ سلمان الأَغَر (م) وسُلَيْمان بْن يسار، (خ م س) ، وسهيل بْن أَبي صالح (س) وصالح بْن أَبي حسان. وصالح بْن أَبي صالح. وضمرة بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن أنيس الجهني، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة (خ م س) ، وعامر بْن سعد بْن أَبي وقاص (س) ، وأبيه عَبْد الله بْن الأشج، وعَبْد اللَّهِ بْن خباب(م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن سعد (بخ) مولى عائشة. وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي سلمة الماجشون (م) ، وعبد الله بْن مسلم بْن شهاب أخي الزُّهْرِيّ (م) ، وعبد الرحمن بْن الحباب الأَنْصارِيّ (س) ، وعبد الرحمن بْن القاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر الصديق (م س) ، وعبد الملك بْن سَعِيد بْن سويد الأَنْصارِيّ (د س) ، وعُبَيد الله بْن مقسم (م د) ، وعُبَيد بْن تعلى (١) (د) وعُبَيد بن مسافع (دس) ، وعثمان بْن أَبي الوليد (س) مولى الأخنسيين، وعجلان مولى فاطمة (بخ م) والد مُحَمَّد بْن عجلان، وعراك بْن مالك (م) ، وعفيف ابن عَمْرو السهمي (د) ، وعلي بْن خالد الدولي (س) ، وعلي بْن يحيى بْن خلاد الزرقي (د) ، وعَمْرو بْن سليم الزرقي (م د) ، وعَمْرو بْن الشريد بْن سويد الثقفي (س) ، وعِمْران بن نافع (س) وعياض بْن عَبْد اللَّهِ بْن سعد بْن أَبي سرح العامري (م د ت ق) والقاسم بْن عباس الهاشمي (م د) وهو من أقرانه، وكريب مولى ابْن عباس (خ م د س ق) (م د) وهو من أقرانه، وكريب مولى ابْن عباس (خ م دس ق) ، وكعب بْن علقمة، ومحمد بن عَبْد اللَّهِ بن أَبي سليم المدني (س) . ومحمود بْن لبيد الأَنْصارِيّ (س) ، ومعاذ بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن خبيب الجهني (س) ، والمغيرة بْن الضحاك الحزامي (دس) ، والمنذر بن المغيرة (دس) ونابل صاحب العباء (د ت س) ونافع مولى ابْن عُمَر (خ م د س ق) ويحيى بْن عَبْد الرحمن بْن حاطب (م دس) ويزيد

ابن أَبي عُبَيد (خ م دس ق) مولى سلمة بْن الأكوع، ومات قبله.ويونس بْن يُوسُفَ بْن حماس (١) (م س ق) ، وأي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (م د) ، وأَبِي بَكْرِ بْن المنكدر (م د) ، وأبي حرب بْن زيد بْن خالد الجهني (سي) . وأبي السائب مولى هشام ابن زهرة (م س ق) ، وأبي سلمة بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (م) ، وأم علقمة بخ) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن نشيط الوعلاني، وأيوب بْن مُوسَى، (س) ، وبكر بْن عَمْرو المعافري (خ) ، وجعفر بْن ربيعة (س) وخارجة بْن مصعب (ق) .

وسيار (٢) بْن عبد الرحمن الصدفي، والضحاك بْن عثمان (م س ق) وعَبْد الله بْن سَعِيد بْن أَبي هند (د) ، وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي جعفر (م دس ق) ، وعَمْرو (٣) بْن الحارث (خ م د س) وعياش بْن عباس القتباني (دت س) والقاسم بْن عباس الهاشمي (د) . والليث بْن سعد (خ م س) ومحمد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار، ومحمد بْن عَبْدِ الله بْن عَمْرو بْن هشام القرشي العامري (س) . ومحمد بْن عجلان (بخ م) وابنه مخرمة بْن بكير (م س) ، ويحيى بن أيوب المِصْرِي (س) ويزيد بْن أَبي حبيب.

**قال أَحْمَد بن صالح المِصْرِي:** سمعت ابْن وهب يقول: ما ذكر مالك بكير بْن الأشج إلا قال: كان من العلماء.**وَقَال محمد بن عيسى ابن الطباع:** سمعت معن بْن عِيسَى يَقُولُ: ما ينبغي لأحد أن يفضل أو يفوق بكير بْن الأشج فِي الحديث.

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيل،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة صالح.

**وَقَال عَباس الدُّورِيُّ عَنْ يحيى بْن مَعِين:** وأَبُو حاتم: ثقة.

وَقَال أَبُو الحسن بْن البراء (١) ،** عن علي ابن المديني:** لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من ابْن شهاب، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (٢) ، وبكير بْن عَبْد الله بْن الأشج.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي:** مدني ثقة، لم يسمع منه مالك شيئا (٣) ، خرج قديما إِلَى مصر، فنزل بها.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة ثبت (٤) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن نمير:** توفي سنة سبع عشرة ومئة.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** مات سنة عشرين ومئة.

**وَقَال عَمْرو بن علي:** سنة اثنتين وعشرين ومئة.**وَقَال الواقدي:** سنة سبع وعشرين ومئة (١) .

روى له الجماعة.