٧٦٠٨ -** عس:** أبو محمد الهذلي.

**عَن:** علي (عس) أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بعثه إِلَى المدينة وأمره أن يسوي القبور.

**وعَنه:** الحكم بْن عتيبة (عس) .

قاله يحيى بْن سَعِيد القطان (عس) ، عن شعبة، عن الحكم.وَقَال غندر (عس) : عن شعبة، عن الحكم، عن رجل من أهل البصرة، أهل البصرة يكنونه بأبي المورع، وأهل الكوفة يكنونه بأبي مُحَمَّد،** قال:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جنازة،** فَقَالَ:** أيكم يأتي المدينة فلا يدع فيها وثنا إلا كسره ... الحديث مرسل (١) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيٍّ".

**• م ت س ق:** أَبُو المحياة التَّيْمِيّ،** اسمه:** يحيى بْن يَعْلَى بْن حرملة.

**رَوَى عَن:** سلمة بْن كهيل، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو بكر بن أَبي شَيْبَة، وغيره.

روى له مسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقَدْ تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**ومن الأَوهام:**

• (وهم) : ت: أَبُو المخارق.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عُمَر (ت) .

**رَوَى عَنه:** الفضل بن يزيد الثمالي (ت) .

روى له التِّرْمِذِيّ،** وَقَال:** ليس بمعروف.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** أَبُو المخارق مغراء العيذي،** ويُقال:** العبدي، حديثه فِي الكوفيين.

روى عن عَبد الله بن عُمَر بْنالخطاب. روى عنه أَبُو إسحاق السبيعي، والحسن بْن عُبَيد اللَّه النخعي.

هكذا قال، وهكذا قال التِّرْمِذِيّ عَنْ هَنَّادٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ مُسْهِرٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ يَزِيدَ، عَن أَبِي الْمُخَارِقِ، عَنِ ابْن عُمَر،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إِنَّ الْكَافِرَ لَيَجُرُ لِسَانَهُ.

وَقَال يحيى بْن مَعِين عن مروان بْن معاوية، وأبو النضر عَن أَبِي عقيل الثقفي جميعا عن الفضل بْن يزيد، عَن أَبِي عجلان المحاربي، عن ابن عُمَر وهو الصواب، وقد تقدم التنبيه عليه في ترجمة أَبِي عجلان المحاربي (١) .