٧٦١٤ -** د ق:** أَبُو مرزوق التجيبي ثُمَّ القتيري (٣) ، مولاهم، المِصْرِي،** اسمه:** حبيب بْن الشهيد،**** وقيل:**** ربيعة بْن سليم، وقيل: إنهما اثنان.

**رَوَى عَن:** حنش الصنعاني (د) ، عن فضالة بْن عُبَيد،** وقيل:** روى عن فضالة بن عُبَيد (ق) نفسه، وعن سهل بْن علقمة السبئي، والمغيرة بْن أَبي بردة، ووفد عَلَى عُمَر بْن عبد العزيز.

**رَوَى عَنه:** جَعْفَر بْن ربيعة، وسالم بْن غيلان التجيبي، وسُلَيْمان بْن أَبي زينب، وأبو عيسى مُحَمَّد بْن عبد الرحمن المدني ثُمَّ المِصْرِي المؤذن،** وأبو عيسى مُحَمَّد بْن القاسم المرادي وقيل:**إنهما واحد، ويزيد بْن أَبي حبيب (د ق) .

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (١) : مصري، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

وَقَال أبو عُمَر الكندي فِي كتاب" أشراف موالي أهل مصر": ومنهم أَبُو مرزوق حبيب بْن الشهيد مولى عقبة بْن بحرة بْن حارثة التجيبي من بني قتيرة، وكان فقيها بأنطابلس. روى عنه يزيد بْن أَبي حبيب. أَخْبَرَنِي أَبُو سلمة، عن زيد بْن أَبي زيد، عن ابن وزير، عن فتيان بْن أَبي السمح،** قال:** كَانَ أَبُو مرزوق حبيب مولى عقبة بْن بحرة يفتي أهل أنطابلس وهي برقة كما يفتي يزيد بْن أَبي حبيب بمصر.

وقَال البُخارِيُّ فِي ترجمة حبيب بْن الشهيد البَصْرِيّ (٣) : حَدَّثَنِي حسن يعني ابن عبد العزيز الجروي،****** قال:****** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يحيى البرسلي، قال: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْن أَبي أيوب، عن مُحَمَّد ابْن عبد الرحمن، عن حبيب بْن الشهيد أَبِي مرزوق، قال: قال عُمَر، يعني ابن عبد العزيز.

وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم، عَن أبيه، نحو ذَلِكَ (٤) وهو وهم.

**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** حَدَّثني أَبِي، عَنْ جَدِّي،** قال:**حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ،** قال:** حَدَّثَنِي سَعِيد بْنِ أَبي أَيُّوبَ، عَنْ محمد ابن القاسم المرادي،** عَن أَبِي مرزوق حبيب بْن الشهيد مولى تجيب أنه قال لامرأته:** لست مني بسبيل ألبتة. فاختلف عَلَيْهِ العلماء فِي ذَلِكَ، فركب إِلَى عُمَر بْن عبد العزيز، فدينه فِي ذَلِكَ.

وهذا صريح أنه غير البَصْرِيّ وأن الراوي عَنْهُ هَذِهِ القصة واحد وقول ابن وهب أولى فإنه أثبت من البرلسي، ويحتمل أن يكون أحدهما نسب الراوي عَنْهُ فِي روايته عَنْهُ إِلَى أبيه ونسبه الآخر إِلَى جَدِّه فيكون القولان صحيحين، واللَّهِ أعلم.

**قال أَحْمَد بْن يحيى بْن وزير:** توفي سنة تسع ومئة، وكان فقيها، وكان ينزل أطرابلس المغرب، وكان فِي المغرب لَهُ ذكر فِي الفقه، كَانَ بمنزلة يزيد بْن أَبي حبيب بمصر (١) .

روى له أبو داود، وابن ماجه.