٧٦٠٣ -** م ٤:** أَبُو محذورة القرشي الجمحي المكي المؤذن، لهُ صُحبَةٌ، واختلف فِي اسمه واسم أبيه ونسبه،** فقيل:** اسمه أوس،************** وقيل:************** سَمُرَة، وقيل: سلمة، وقيل: سلمان، واسم أبيه معير، وقيل: عُمَير بْن لوذان بْن وهب بْن سعد بْن جمح، وقيل: ابن لوذان بْن ربيعة بن سَعْد بن جمح، وقيل: ابن لوذان ابن عريج بْن سعد بْن جمح، وقيل: ابن لوذان بْن ربيعة بن عريج ابن سعد بْن جمح.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (بخ م ٤) .

**رَوَى عَنه:** الأسود بْن يزيد النخعي (س) ، وأوس بْن خالد، والسائب المكي (د س) والد عثمان بْن السائب، وعبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي مليكة (بخ) ، وعَبد اللَّه بْن محيريز الجمحي (م ٤) ، وابن ابنه عبد العزيز بْن عَبد المَلِك بن أَبي محذورة (ت س) على خلاف فيه، وابنه عَبد المَلِك بْن أَبي محذورة (د ت س) ، وأبو سلمان المؤذن (س) ، وزوجته أم عَبد المَلِك بن أَبي محذورة (د س) .

قال الزبير بْن بكار (١) : وكان أَبُو محذورة أحسن الناس أذانا وأنداهم صوتا.** قال لَهُ عُمَر يوما وسمعه يؤذن:** كدت أن تنشق مريطاؤك (٢) قال: وأنشدني عمي مصعب لبعض شعراء قريش:

أما ورب الكعبة المستوره • وما تلا مُحَمَّد من سورة.

والنغمات من أَبِي محذوره • لأفعلن فعلة مذكوره.**وَقَال عَلِيّ بْن عبد العزيز:** حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ الْمِنْهَالِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَن عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ أَوْسِ بْنِ خَالِدٍ، قال: كُنْتُ إِذَا قَدِمْتُ عَلَى أَبِي مَحْذُورَةَ سَأَلَنِي عَنْ رَجُلٍ وإِذَا قَدِمْتُ عَلَى الرَّجُلِ سَأَلَنِي عَن أَبِي مَحْذُورَةَ،** فَقُلْتُ لأَبِي مَحْذُورَةَ:** إِذَا قَدِمْتُ عَلَيْكَ سَأَلْتَنِي عَنْ فُلانٍ، وإِذَا قَدِمْتُ عَلَيْهِ سَأَلَنِي عَنْكَ؟** فَقَالَ:** كُنْتُ أَنَا وأَبُو هُرَيْرة وفُلانٌ فِي بَيْتٍ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: آخِرُكُمْ مَوْتًا فِي النَّارِ" فَمَاتَ أَبُو هُرَيْرة، ثُمَّ مَاتَ أَبُو مَحْذُورَةَ ثُمَّ مَاتَ الرَّجُلُ.

أَخْبَرَنَا بذلك أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصَّيْدَلانِيّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، فذكره.

وبِهِ،****** قال:****** حَدَّثَنَا علي بْن عبد الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حُذَيْفَةَ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ بْنُ ثَابِتٍ، عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ تَجْرَاةَ (١) أَنَّأَبَا مَحْذُورَةَ كَانَتْ لَهُ قُصَّةٌ فِي مَقْدَمِ رَأْسِهِ إِذَا قَعَدَ أَرْسَلَهَا فَتَبْلُغُ الأَرْضَ،** فَقَالُوا لَهُ:** أَلا تَحْلِقُهَا،** فَقَالَ:** إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَسَحَ عَلَيْهَا بِيَدِهِ، فَلَمْ أَكُنْ لأَحْلِقُهَا حَتَّى أَمُوتَ.

فَلَمْ يَحْلِقْهَا حَتَّى مَاتَ. وَقَال مُحَمَّد بْن جرير الطبري، وغيره (١) : كَانَ لأبي محذورة

أخ لأبيه وأمه يسمى أنيسا قتل يوم بدر كافرا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كَانَ لَهُ أخ لأبيه وأمه اسمه أويس (٣) .

وَقَال الزبير بْن بكار (٤) : أَبُو محذورة اسمه أوس بْن معير بْن لوذان بْن سعد بْن جمح.** قال الزبير:** عريج وربيعة ولوذان إخوة بني سعد بْن جمح، من قال غير هَذَا فقد أخطأ.** قال:** وأخوه أنيس بْن معير قتل كافرا. وأمهما من خزاعة وقد انقرض عقبهما وورث الأذان بمكة إخوتهم من بني سلامان بْن ربيعة بْن جمح.

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٥) : اتفق الزبير وعمه مصعب، وابنإسحاق والمُسَيَّبي عَلَى أن اسم أَبِي محذورة أوس، ومن قال فِي اسم أَبِي محذورة سلمة فقد أخطأ.

قال مُحَمَّد بْن جرير الطبري (١) : توفي أَبُو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين،** وقيل:** سنة تسع وسبعين، ولم يهاجر منها، ولم يزل مقيما بها حتى مات.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون.