٧٦٠٧ -** ت ق:** أَبُو مُحَمَّد، مولى عُمَر بْن الخطاب،** وقيل:** مُحَمَّد بْن أَبي مُحَمَّد.

**روى عن:** أبي عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ بْن مسعود (ت ق) .

**رَوَى عَنه:** العوام بْن حوشب (ت ق) (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قالوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد اللَّهِ،************************ قال:************************ أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال: (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ،** يَعْنِي:** ابْنَ هَارُونَ، قال: أَخْبَرَنَا الْعَوَّامُ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو مُحَمَّدٍ مَوْلَى عُمَر بْنِ الْخَطَّابِ، عَن أبي عُبَيدة ابن عَبد اللَّه، عَنْ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أَيُّمَا مُسْلِمَيْنِ مَضَى لَهُمَا ثَلاثَةٌ مِنْ أَوْلادِهِمَا لَمْ يَبْلُغُوا حِنْثًا كَانُوا لَهُمَا حِصْنًا حَصِينًا مِنَ النَّارِ. قال: فَقَالَ أَبُو ذَرٍّ: مَضَى لِي اثْنَانِ يَا رَسُولَ اللَّهِ. قال: واثْنَانِ. قال: فَقَالَ أُبَيٌّ أَبُو الْمُنْذِرِ سَيِّدُ الْقُرَّاءِ: مَضَى لي واحديَا رَسُول اللَّهِ،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** ووَاحِدٌ، وذَلِكَ فِي الصَّدْمَةِ الأُولَى.

تابعه مُحَمَّد بْن يزيد الواسطي، وإسحاق بْن يوسف الأزرق عَنْ العوام.

وَقَال هشيم عن العوام عَنْ مُحَمَّد بْن أَبي مُحَمَّد.

أَخْرَجَاهُ (١) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ، عن إسحاق بْن يوسف.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** غريب.

**• ع:** أَبُو مُحَمَّد، مولى أَبِي قتادة الأَنْصارِيّ،** اسمه:** نافع ابن عباس الأقرع.

**روى عن:** أَبِي قتادة (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عُمَر بن كثير بن أفلح (خ م د ت كن ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .