٧٦٠١ -** ت كن:** أَبُو المثنى الجهني المدني.

**رَوَى عَن:** سعد بْن أَبي وقاص، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ(ت كن) .

**رَوَى عَنه:** أيوب بْن حبيب الزُّهْرِيّ (ت كن) ، ومُحَمَّدُ بْنُ أَبي يَحْيَى الأَسلميّ.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وَقَال علي ابن المديني:** مجهول لا أعرفه.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في " حديث مالك" وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الزَّاغُونِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ بْنُ الْجَرَّاحِ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا كَامِلُ بْنُ طَلْحَةَ، قال حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ (٣) ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ حَبِيبٍ، عَنِ (٤) الْمُثَنَّى، قال: سُئِلَ أَبُو سَعِيد الخُدْرِيّ: هَلْ كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَنْهَى عَنِ التَّنَفُّسِ فِي الشَّرَابِ؟ قال: نَعَمْ.** فَقَالَ رَجُلٌ:** إِنِّي لا أُرْوَى مِنْ نَفَسٍ واحدٍ قال: فَأَبِنِ (٥) الْقَدَحَ عَنْ فِيكَ ثُمَّ اشْرَبْ. قال: الْقَذَى أَرَاهُ فِي الْمَاءِ؟ قال: أهرقه.كذا وقع فِي هذه الرواية عن المثنى وهو وهم.

ورواه القعنبي، وغير واحد (١) عن مالك،** فَقَالُوا:** عَن أَبِي المثنى وهو الصواب، وقد وقع لنا حديث القعنبي بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُسْلِمَةَ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ حَبِيبٍ مَوْلَى سَعْدِ بْنِ أَبي وقَّاصٍ، عَن أَبِي الْمُثَنَّى الْجُهَنِيِّ، قال: كُنْتُ عِنْدَ مَرْوَانَ، فَدَخَلَ عَلَيْهِ أَبُو سَعِيد،** فَقَالَ مَرْوَانُ:** سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَنْهَى عَنِ النَّفْخِ فِي الشَّرَابِ؟ قال: نَعَمْ.** فَقَالَ له رجل:** يارسول لله إِنِّي لا أُرْوَى مِنْ نَفَسٍ واحدٍ.** قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** فَأَبِنِ الْقَدَحَ عَنْ فِيكَ ثُمَّ تَنَفَّسْ. قال: فَإِنِّي أَرَى الْقَذَى فِيهِ؟ قال: فَأَهْرِقْهَا.

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) عن علي بْنِ خَشْرَمٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ يونس.

ورواه النَّسَائي (٣) عن هارون بْن عَبد اللَّهِ، عَنْ معن بن عيسى جميعا عن مالك، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح.