٧٦٠٩ -** د:** أَبُو المختار الأسدي الكوفي،** قِيلَ:** اسمه سفيان ابن المختار،**** وقيل:**** سفيان بْن أَبي حبيبة، وقيل: عَبد اللَّه بْن أَبي حبيبة.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن أَبي أوفى (د) .

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (د) ، وقيس بْن الربيع، وأَبُو مالك النخعي.

**قال علي ابن المديني:** لم يرو عنه غير شعبة.

وقَال البُخارِيُّ (٢) .** قال ابن المبارك عن شعبة عن المختار:** ولا يصح.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا بِهِ الْحَافِظُ أَبُو حَامِدٍ مُحَمَّدُ بن علي ابن الصَّابُونِي،**** قال:**** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الْحَرَسْتَانِيِّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ إِذْنًا.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا محمد ابن مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ الْقُرَشِيُّ، ومَحْفُوظُ بْنُ أَحْمَدَ الثَّقَفِيُّ، وأَحْمَدُ، ودَاوُدُ ابْنَا مُحَمَّدِ بْنِ مَاشَاذَةَ، ورِضْوَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَحْفُوظٍ الثَّقَفِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو يَعْلَى إِسْحَاقُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الصَّابِونِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعِيد عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الرَّازِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَيُّوبَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الضُّرَيْسِ الرَّازِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مسلم بْن إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَن أَبِي الْمُخْتَارِ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي أَوْفَى، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: سَاقِي الْقَوْمِ آخِرُهُمْ شُرْبًا.

رواه (١) عن مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو.