٧٦٣٧ -** عس:** أَبُو معاوية البجلي،** يقال:** إنه عمار الدهني،** ويُقال:** غيره.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جابر الرعيني الشامي، وسَعِيد بْن جبير، وأبي الصهباء البكري (عس) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو صخر حميد بْن زياد المدني (عس) ، وأبو مودود المدني.

**قال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** إنه عمار الدهني.

**وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ:** أبو معاوية البجلي،** ويُقال:** الأشجعي عَمْرو بْن معاوية، سمع أبا عَمْرو الشيباني. روى عنه سفيان بْن عُيَيْنَة ما أظن لَهُ إلا حديث ابن مسعود فِي الكبائر (٢) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ علي".

**• ع:** أَبُو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير مشهور باسمه وكنيته.**رَوَى عَن:** الأعمش (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو معاوية شيبان بْن عَبْد الرحمن النحوي، كذلك.

**رَوَى عَن:** يَحْيَى بْن أَبي كثير (خ م س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن موسى الأشيب (م ٤) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ س ق:** أَبُو معاوية عَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بْن وهب النخعي الكوفي.

**رَوَى عَن:** مهاجر أَبِي الحسن (بخ) وغيره.

**رَوَى عَنه:** وكيع بْن الجراح (بخ) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي، وابْن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أبو معبد، مولى ابْن عباس اسمه نافذ.

**رَوَى عَن:** مولاه عَبد اللَّهِ بْن عباس (ع) .

**رَوَى عَنه:** يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن صيفي (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .• -** خ م:** أَبُو معبد مجالد بن مسعود السلمي، أخو مجاشع ابن مسعود، لَهُ صحبة.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عثمان النهدي (خ م) .

روى له البخاري، ومسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .