٧٦٤٨ -** ع:** أَبُو المليح بن أسامة الهذلي.** قِيلَ:** اسمه عامر،**** وقيل:**** زيد بْن أسامة بْن عُمَير، وقيل: ابن أسامة بْن عامر بْن عُمَير بْن حنيف بْن ناجية بْن عَمْرو بْن الحارث بْن كثير بْن هند بْن طابخة بْن لحيان بْن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر البَصْرِيّ.

**وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ:** أَبُو المليح بْن أسامة بْن عُمَير بْن عامر بْن أقيشر واسم الأقيشر عُمَير (٣) .

**روى عن:** أبيه أسامة الهذلي (٤) ، وأنس بْن مالك، وبريدةابن الحصيب الأَسلميّ (خ س) ، وجابر بْن عَبد اللَّه الأَنْصارِيّ، وروح بْن عائذ الشامي، وعبد اللَّه بْن سليط (س) ، وعبد اللَّه بْن الصامت، وعَبد اللَّه بْن عباس، وعَبْد اللَّهِ بْن عتبة بْن أَبي سفيان (سي ق) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطابب، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (خ م س) ، وعِمْران بْن حصين، وعوف بْن مالك الأشجعي (ت) ، ومعاوية بْن أَبي سفيان، ومعقل بْن يسار المزني (م) ، ونبيشة الهذلي (م د س ق) ، وواثلة بْن الأسقع (ق) ، وأبي عزة الهذلي (بخ قد ت) ، وعائشة أم المؤمنين (د ت ق) ، وأم حبيبة (سي) على خلاف فيه.

**رَوَى عَنه:** أيوب السختياني (بخ ت) ، وثابت بْن عمارة، وأبو بشر جَعْفَر بْن أَبي وحشية (سي ق) ، وجميل شيخ لابن عون (س) ، وحجاج بْن أرطاة، والحكم بْن فروخ (س) ، وخالد الحذاء (م د س ق) ، وابنه زياد بْن أَبي المليح الهذلي، وسالم بْن أَبي الجعد (د ت ق) ، وسالم بْن عُبَيد اللَّه بْن سالم، وسَعِيد بْن زربي، وشعيب بْن رزيق الشامي، وصالح بْن هلال، والصلت بْن دينار، وعامر بْن عُبَيدة الباهلي قاضي البصرة، وابنه عبد الرحمن بْن أَبي المليح، وعُبَيد اللَّه بْن أَبي حميد الهذليان، وعلي بْن زيد بْن جدعان، والعلاء بْن ثعلبة الأسدي، وقتادة بْن دعامة (م ٤) ، وابناه مبشر بْن أَبي المليح، ومحمد بْن أَبي المليح، ومطر الوراق، والمنهال بْن خليفة، ومهاجر بْن المنيب، ويزيد الرشك (ت) ، وأبو بشر الحلبي، وأبو بكر الهذلي، وأبو تميمة الهجيمي (د سي) ، وأبو عبد الدائم الهدادي (مد) ، وأبو قلابة الجرمي (خ م د س ق) .قال أبو زُرْعَة (١) ، ومحمد بْن سعد (٢) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

**قال عَمْرو بْن علي:** توفي سنة ثمان وتسعين.

وَقَال ابن حبان (٤) : ومنهم من زعم أنه مات سنة ثمان ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : توفي سنة اثنتي عشرة ومئة (٦) .

روى له الجماعة.

**• بخ د ق:** أَبُو المليح الحسن بْن عُمَر،** ويُقال:** ابن عَمْرو الرَّقِّيّ.

**رَوَى عَن:** ميمون بْن مهران (بخ د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو جَعْفَر النفيلي (د) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُد، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٧) .