٧٦٤٢ -** ت:** أَبُو المعلى بن لوذان الأَنْصارِيّ، عداده فِي الصحابة.** قِيلَ:** اسمه زيد بْن المعلى،** وقيل:** لا يوقف لَهُ عَلَى اسم عند الأكثرين (٢) .

روى حديثه عَبد المَلِك بْن عُمَير (ت) ، عن بعض بني أَبِي المعلى رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ،** عَن أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم خطب يوما فَقَالَ:** إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش فِي الدنيا ... الحديث.

روى لَهُ التِّرْمِذِيّ، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن عَبْد الْقَادِرِ ابْنِ يُوسُفَ، وأَبُو الْفَتْحِ عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن مُحَمَّدِ ابْنِ الْبَيْضَاوِيِّ، وأَبُو مَنْصُورٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْقَزَّازُ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طاهر المخلص، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي الشَّوَارِبِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عوانة، عَنْ عَبد المَلِك بْن عُمَير، عَنِ ابْنِ أَبي الْمُعَلَّى، عَن أَبِيهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَطَبَ،** فَقَالَ:** مَا مِنَ النَّاسِ أَحَدٌ أَمَنَّ عَلَيْنَا فِي صُحْبَتِهِ وذَاتِ يده من ابن أَبيقُحَافَةَ، ولَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا مِنَ النَّاسِ خَلِيلا لاتَّخَذْتُ ابْنَ أَبي قُحَافَةَ خَلِيلا ولَكِنْ ودٌّ وإِخَاءُ إِيمَانٍ، مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاثًا، وإِنَّ صَاحِبَكُمْ خَلِيلُ اللَّهِ.

رواه (١) عن مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك بْن أَبي الشوارب أتم من هَذَا، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** غَرِيبٌ.

**• خت س ق:** أَبُو المعلى العطار الضبي الكوفي،** اسمه:** يحيى بْن ميمون.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جبير (خت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شعبة بْن الحجاج (س) ، وغيره.

روى له البخاري تعليقا، والنَّسَائي، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ع:** أَبُو معمر عَبد الله بْن سخبرة الأزدي.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن مَسْعُود (خ م ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عمارة بْن عُمَير (ع) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو معمر عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن أَبي الحجاج المنقري المقعد.**رَوَى عَن:** عبد الوارث بْن سَعِيد (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• خ م د س:** أَبُو معمر إسماعيل بْن إبراهيم بْن معمر الهذلي (٢) .

**رَوَى عَن:** سُفْيَان بْن عُيَيْنَة (م د) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم. وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• م:** أَبُو معن الرقاشي،** اسمه:** زيد بْن يزيد.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن يونس اليمامي (م) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .