٧٦٥٨ -** س:** أَبُو موسى الحذاء.

قال أَبُو حاتم (٢) : لا يعرف اسمه.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص (س) صلاة الرجل قاعدا عَلَى النصف من صلاته قائما.

**رَوَى عَنه:** حبيب بْن أَبي ثابت (س) .

قاله سفيان الثوري (س) ، وشعبة بْن الحجاج، عن حبيب.

وَقَال الأعمش (ق) عن حبيب، عن عَبد اللَّه بْن باباه، عن عَبد اللَّه بْن عَمْرو.

**قال أَبُو حاتم:** الثوري أحفظ (٣) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْنالْجَعْدِ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ حَبِيبٍ، قال: سَمِعْتُ أَبَا مُوسَى الْحَذَّاءَ، قال: سَأَلْتُ عَبد اللَّهِ بْنَ عَمْرو عَنْ صَلاةِ الرَّجُلِ قَاعِدًا، فَقَالَ عَلَى نِصْفِ أَجْرِ الْقَائِمِ.

رواه (١) عن عَمْرو بْن مَنْصُورٍ، عَن أَبِي نُعَيْمٍ، عَنْ سفيان مرفوعا، وعن ابن بشار، عَنِ ابْن مهدي، عَنْ سُفْيَان موقوفا، فوقع

لنا عاليا بدرجتين.

**• س:** أَبُو موسى الحذاء المكي،** اسمه:** صهيب.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (س) .

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بن دينار (س) .

روى له النَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

يحتمل أن يكون هُوَ والذي قبله واحدا، واللَّهِ أعلم.

**• ع:** أَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى العنزي البَصْرِيّ الزمن، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** سفيان بْن عُيَيْنَة (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• عس:** أَبُو موسى مالك بن الحارث الهمداني الكوفي.**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (عس) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن قيس الهمداني (عس) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيٍّ". وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**