٧٧٥١ -** د س ق:** ابن الفراسي.

**عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (ق) وقيل: عَن أبيه (د س) ، عن النبي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** مسلم بْن مخشي (د س ق) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي حديثا، وابْن ماجه أخر، وقد ذكرناه فِي ترجمة مسلم بْن مخشي (١) .

• ابن أَبي فروة،** هو:** إسحاق بْن عَبد الله بْن أَبي فروة.

• ابن الفغواء،** هو:** عَمْرو بْن الفغواء.

• ابن الفضل،** هو:** عَبد اللَّه بْن الفضل الهاشمي، ومحمدابن الفضل السدوسي عارم.

• ابن فضيل،** هو:** مُحَمَّد بْن فضيل بْن غزوان.

**• خ:** ابن فلان.

**عَن:** سَعِيد المقبري.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّه بْن وهب مقرونا بغيره.

روى له البخاري.

**قال أَبُو نصر الكلاباذي:** هُوَ عَبد اللَّه بْن زياد بْن سمعان.

• ابن فيروز الديلمي،** هو:** عَبد الله بن فيروز، والضحاك ابن فيروز.

• ابن قارظ،** هو:** إِبْرَاهِيم بن عَبد الله بن قارظ،** وقيل:** عَبد اللَّه بْن إِبْرَاهِيم بْن قارظ •

- ابن القاري فِي ترجمة أَبِي عُبَيد الزرقي،** هو:** عَبد اللَّهِ بْن عثمان بْن خثيم.

• ابن القاسم صاحب مالك،** هو:** عبد الرحمن بْن القاسم المِصْرِي.

• ابن القبطية،** هو:** عُبَيد اللَّه بْن القبطية.

**• د:** ابن لقبيصة بن ذؤيب.

**عن:** أبيه (د) ،** عن حذيفة:** واللَّهِ ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوا" الحديث فِي الفتن.

**رَوَى عَنه:** أسامة بْن زيد الليثي (د) .روى له أَبُو داود.

إن لم يكن إسحاق بْن قبيصة فهو أخ لَهُ.

• ابن أَبي قتادة،** هو:** عَبد اللَّه بْن أَبي قتادة.

**• ابن قرط:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن قرط، وعبد الرحمن بْن قرط، ومسلم بْن قرط.

• ابن قرظة،** هو:** مسلم بْن قرظة.

• ابن قسيط،** هو:** يزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن قسيط.

• ابن قعنب،** هو:** يزيد بْن عَبد الله بْن مسلمة بْن قعنب القعنبي.