٧٧١٠ - (تمييز) : أبو يعقوب التوأم،** واسمه:** يوسف بن نافع ابن عَبد اللَّه بْن أشرس، بصري.

**يروى عَن:** عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي الزناد.

**ويروي عَنه:** جَعْفَر بْن عبد الواحد الهاشمي، ومحمد بْن يونس الكديمي، وهو الَّذِي كناه، وَقَال فيه التوأم (٣) .

ذكرناه للتمييز بينهما.

**• د ت ق:** أَبُو يعقوب الثقفي،** اسمه:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم.

**رَوَى عَن:** يونس بْن عُبَيد (د ت ق) مولى مُحَمَّد بْن القاسم، وغيره.**رَوَى عَنه:** يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د ت ق) ، وغيره.

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• د ق:** أَبُو يعقوب الحنيني،** اسمه:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم.

**رَوَى عَن:** كثير بن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بْن عوف المزني (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** علي بن ميمون الرَّقِّيّ (ق) ، وغيره.

روى له أَبُو داود، وابن مَاجَهْ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• خ س:** أَبُو يَعْلَى محمد بن الصلت التوزي.

**رَوَى عَن:** الوليد بْن مسلم (خ) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو يَعْلَى منذر بْن يَعْلَى الثوري.

**رَوَى عَن:** مُحَمَّدِ بْن الحنفية (خ م د ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن مسروق الثوري (خ ت س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٤) .

**• د ت ق:** أَبُو اليقظان عثمان بْن عُمَير البجلي.**رَوَى عَن:** عدي بن ثابت (د ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** شَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النخعي (د ت ق) ، وغيره.

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ع:** أَبُو اليمان الحكم بْن نافع البهراني الحمصي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** شعيب بْن أَبي حمزة (ع) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره.

روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .