٧٧٣٢ -** م:** ابن سفينة، مولى أم سلمة.

**عَن:** أم سلمة (م) .

**رَوَى عَنه:** عُمَر بن كثير بن أفلح (م) .

روى له مسلم، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُابْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلٌ،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدُ بْنُ سَعِيد، قال: أَخْبَرَنِي عُمَر بْنُ كَثِيرٍ، عَنِ ابن سفينة مولى أم سلمة، عن أم سَلَمَة زوج النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم، قال: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يقول: ما من عَبْدٍ تُصِيبُهُ مُصِيبَةٌ فَيَقُولُ: إِنَّا لِلَّهِ وإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ اللَّهُمَّ أَجُرْنِي فِي مُصِيبَتِي وأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِنْهَا إِلا أَجَرَهُ اللَّهُ فِي مُصِيبَتِهِ وأَخْلَفَ لَهُ خَيْرًا مِنْهَا"**** قَالَتْ:**** فَلَمَّا تُوُفِّيَ أَبُو سَلَمَةَ قُلْتُ: مَنْ خَيْرٌ مِنْ أَبِي سَلَمَةَ صَاحِبِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ؟ قَالَتْ: ثُمَّ عَزَمَ اللَّهُ لِي،** فَقُلْتُهَا:** اللَّهُمَّ أَجُرْنِي فِي مُصِيبَتِي وأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِنْهَا. قَالَتْ: فَتَزَوَّجْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ نُمَيْرٍ، عَن أَبِيهِ، فوقع لنا بدلا عاليا. وأَخْرَجَهُ مِنْ وجْهَيْنِ أخَرَيْنِ عَنْ سعد بْن سَعِيد.

**كَانَ لسفينة من الولد:** عُمَر بْن سفينة (٢) ، وإبراهيم بْن سفينة، وعبد الرحمن بْن سفينة.

**• د:** ابن سلمة بْن الأكوع.

**عن:** أبيه: أتى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عين من المشركين.

**وعَنه:** أَبُو العميس.

**هو:** إياس بْن سلمة بْن الأكوع، سماه جَعْفَر بْن عون (س)عَن أَبِي العميس.

**• م د س:** ابن لسلمة بْن الأكوع.

**قال الزُّهْرِيّ عقيب حديث ابن كعب بْن مالك عن سلمة بْن الأكوع:** لما كَانَ يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا فارتد عَلَيْهِ سيفه ... الحديث. ثُمَّ سألت ابنا لسلمة بْن الأكوع فحدثني عَن أبيه بمثل ذَلِكَ.

لا نعرف لسلمة بْن الأكوع ابنا يروي الحديث إلا إياس بْن سلمة بْن الأكوع، فالله أعلم.

• ابن سلمة.

**عَن:** مُحَمَّد بْن إسحاق،** هو:** مُحَمَّد بْن سلمة الحراني.

• ابن أَبي سلمة الماجشون،** هو:** عبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سَلَمَة.

• ابن سليط،** اثنان:** عبد الكريم بْن سليط، وإسحاق بْن عُمَر بْن سليط.

• ابن أَبي سُلَيْمان،** هو:** عَبد المَلِك بن أَبي سُلَيْمان العرزمي.