٧٧٧٦ -** د:** أيوب بن بَشِيرِ بْنِ كَعْبٍ الْعَدَوِيِّ.

**عَن:** رجل من عنزة، عَن أبي ذر في المصافحة.

**قيل:** اسم الرجل عَبد الله سماه يحيى بن يحيى عن بشر بن المفضل، عن خالد بن ذكوان، عن أيوب (١) .

**• س:** أيوب السختياني.

حَدَّثَنَا أبو قلابة عن شيخ من بني قشير، عن عمه حَدَّثَنَا، ثم لقيناه في إبل لَهُ،** فَقَالَ لَهُ أَبُو قلابة:** حدثه.** فَقَالَ الشيخ:** حدثني عمي أنه ذهب في إبل له قال: فانتهينا إلى النبي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهو يأكل ... الحديث في وضع الصيام عن المسافر والحامل والمرضع.

**هو:** أنس بن مالك القشيري.

**• س:** أيوب أيضاً.

**عَن:** رجل، عن سَعِيد بن جبير، عن ابن عباس، وابن عُمَرفي تحريم نبيذ الجر.

**ممن رواه عن سَعِيد بن جبير:** يَعْلَى بن حكيم (د) .

**• ٤:** البراء بن عازب.

**عَن:** عمه (د س) ،****** وفي رواية:****** عن خاله (ت س ق) : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إِلَى رَجُلٍ نَكَحَ امرأة أبيه من بعده، فأمرني أَنْ أَضْرِبَ عُنُقَهُ وآخُذَ مَالَهُ"، وفي رواية: عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ عَنْ رهط، وفي رواية عن ناس (ق) ، وفي رواية: عن خاله الحارث ابن عَمْرو (ق) .

**• س:** بشير بن يسار.

**عَن:** أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في العرايا بخرصها (١) .

روى عن بشير بْن يسار (ت س) ، عن رافع بن خديج، وسهل بن أَبي حثمة.

**• د ت ق:** ثابت، والد عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ.

**عَنْ:** أَبِيهِ.

**قيل:** اسمه دينار.

**• س:** ثمامة بن حزن القشيري.

**لقيت عائشة فسألتها عن النبيذ فدعت جارية حبشية فقالت:** سل هذه فإنها كَانَتْ تَنْبِذُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم.يحتمل أن تكون بريرة.

**• ت:** جابر بْن سمرة.

**عَن:** النبي صَلَّى الله عليه وسلم حديث الاثني عشر خليفة.

روى عن جابر بن سَمُرَة (د ت) ، عَن أبيه، عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**• ق:** الحارث بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن أَبي ذباب.

**عَن:** عمه، عَن أبي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء.

**في حديث أبي سلمة عَن أبي هُرَيْرة:** لا يورد ممرض على مصح" فقال الحارث بن أَبي ذباب وهو من رهط أبي هُرَيْرة: إنك كنت تحَدَّثَنَا مع هذا: لا عدوى ولا هامة.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (١) : عَبد الله بن المغيرة بن أَبي ذباب يروي عَن أبي هُرَيْرة، روى عنه ابْن أخيه الحارث بن أَبي ذباب.

**• د:** حجاج بن فرافصة.

**عَن:** رجل، عَن أبي سلمة، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم" المؤمن غر كريم.

رواه بشر بن رافع (د ت) ، عن يحيى بن أَبي كثير، عَن أبي سلمة، عَن أبي هُرَيْرة.

**• د:** حرب بن عُبَيد الله الثقفي.**عَن:** جده.

تقدم في الأَسماء (١) .

**• سي:** حسن بن حسن بن عَلِيّ بْن أَبي طالب.

**عَن:** امرأة عَبد الله بن جعفر بن أَبي طالب في كلمات الفرج.

**وقِيلَ:** عن حسن بن مُحَمَّد بْن علي بْن أَبي طالب،** عَن أبيه عَبد الله بن جعفر سماها بعضهم:** أم أبيها.

**• د:** الحسن البَصْرِيّ.

**عَن:** رجل من بني سليط، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** أول ما يحاسب به الصلاة".

**وقِيلَ:** عن الحسن (د) ، عن أنس ابن حكيم الضبي، عَن أبي هُرَيْرة، وقيل، عن الحسن، عَن أبي هُرَيْرة.

• ٤، الحسن أيضا.

**عَن:** أمه.

**اسمها:** خيرة.

**• د س:** حشرج بن زياد.

**عَن:** جدته أم أبيه أنها خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فِي غزوة خبير سادسة ست نسوة.

**هي:** أم زياد الأشجعية.

**• د:** الحكم بن عتيبة.أنه انطلق وناس معه إلى عَبد اللَّهِ بْنَ عُكَيْمٍ.** قال:** فدخلوا وقعدت على الباب فخرجوا إلي فأخبروني أن عَبد الله بن عكيم،** فذكر حديث:** " الا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب.

روى عن الحكم (٤) ، عن عبد الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي لَيْلَى، عن عَبد الله بن عكيم.

**• س:** الحكم أيضاً.

**عَن:** بعض أصحابه أن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بَعَثَ أرقم بن أَبي أرقم على الصدقة،** فقال لأبي رافع:** هل لك أن تبعثني.

روي عن الحكم (د ت س) ، عن عُبَيد الله بْن أَبي رافع، عَن أبي رافع.

**• د:** حماد بن سلمة.

**عَن:** رجل (١) ،** وفي رواية:** عن صاحب له (٢) ، عن هشام بن عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ،** عَنْ عَائِشَةَ:** كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فِي تور (٣) من شبه.

رواه حوثرة بن أشرس، عن حماد بن سلمة، عن شعبة، عن هشام بن عروة.

**• بخ:** حمل بن بشير بْن أَبِي حدرد.

**عَن:** عمه، عَن أبي حدرد. تقدم في الأَسماء (٤) .• -** سي:** حميد بن عبد الرحمن بن عوف.

**عَن:** نفر من أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في فضل {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} ، وقيل، عنه، عن أُمِّه (سي) .

**هي:** أم كلثوم بنت عقبة بْن أَبي معيط.

**• د سي:** خارجة بن الصلت.

**عَن:** عمه في الرَّقِّيّة قيل: اسمه علاقة بْن صحار،** وقيل:** عَبد الله بن عثير.

**• د:** خالد، والد محمد بن خالد السلمي. تقدم في الأَسماء (١) .

**• د:** داود بن الحصين.

**عَن:** مولى ابن أَبي أحمد، عَن أبي هُرَيْرة في العرايا.

**هو:** أبو سفيان.

**• خ م د س:** رافع بن خديج.

**عَن:** عميه (٢) وكانا شهدا بدرا في النهي عن كراء الأرض.

**وقِيلَ:** عن عمومته (٣) ، أحدهم ظهير بن رافع، وعن بعض عمومته (د س) في النهي عن المخابرة، وعن عميه ظهير وأخيه (س) في المزارعة.**قيل:** إن اسم أخيه مظهر بن رافع.

**• د س:** ربعي بن حراش.

**عَن:** امرأته،** وقيل:** عن امرأة عن أخت حذيفة في التحلي بالفضة.

أخت حذيفة اسمها فاطمة،** وقيل:** خولة.

**• د ت ق:** رجاء بن حيوة.

**عَن:** كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة في المسح على الخفين.

**كاتب المغيرة اسمه:** وراد.

**• د عس:** زهير بن معاوية.

**قال:** حَدَّثَنَا شيخ رأيت سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين، عَن أبيها،** عن علي حديث:** " لِلسَّائِلِ حَقٌّ وإِنْ جَاءَ عَلَى فرس.

رواه سفيان (د) ، عن مصعب بْن مُحَمَّد بْن شرحبيل، عَنْ يَعْلَى بْنِ أَبي يَحْيَى، عن فاطمة، عَن أبيها، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر عاليا في الإسناد.

**• ت س:** زياد بن علاقة.

**عَن:** عمه.

**هو:** قطبة بن مالك.

**• س:** سالم بن أَبي الجعد.

**عَن:** أخيه، عن ابن أَبي ربيعة،** عن حفصة حديث:** " يبعثجند إلى هذا الحرم.

**كان لسالم بن أَبي الجعد من الأَخُوة:** عَبد الله، وعُبَيد، وزياد، وعِمْران، ومسلم.

**ومن الرواة عن حفصة:** الحارث بن عَبد الله بْن أَبي ربيعة المخزومي.

**• س:** سالم بن أَبي الجعد أيضا.

حدثت عن كعب بن مرة البهزي ... الحديث في فضل العتق.

روى عن سالم (د س ق) ، عن شُرَحْبِيل بن السِّمْط، عن كعب بن مرة.

**• س:** سعد بن إبراهيم.

**عَن:** بعض آل سعد، عن سَعْدٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ دخل عليه يعوده.

رُوِي عن سعد بن إِبْرَاهِيم، عَنْ عَامِر بْن سَعْد، عَن أبيه.

**• ق:** سعد بن سَعِيد المقبري.

**عَن:** أخيه، عَن أَبِيهِ،** عَن أبي هُرَيْرة حديث:** " لاقطع في ثمر ولاكثر.

**اسم أخيه:** عَبد الله بن سَعِيد.

**• د ت س:** سعد بن عثمان، والد عَبد الله بن سعد الدشتكي.

**عَن:** رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم رآه ببخارى على بغلةبيضاء عليه عمامة سوداء (١) .

**قيل:** إنه عَبد الله بن خازم السلمي أمير خراسان.

**• د س:** سَعِيد بن جبير.

**عَن:** رجل عنده رضى عن عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم" مامن امرئ تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته.

**الرجل هو:** الأسود بن يزيد النخعي (س) .

**• س:** سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري.

**عَن:** أخيه، عَن أبي هُرَيْرة، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم" اللهم إني أعوذ بك من أربع.

**أخوه هو:** عباد بن أَبي سَعِيد (د س ق) .

**• ت:** سَعِيد المقبري أيضا.

**عَن:** رجل، عن كعب بن عجرة في النهي عن التشبيك.

**الرجل هو:** أبي ثمامة الحناط (د) .

**• د:** سَعِيد بن عبد العزيز.

**عَن:** مولى ليزيد بن نمران، عن يزيد بن نمران رأيت رجلا مقعدا بتبوك ... الحديث.

ذكر عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٢) ، عَن أبيه أن مولى يزيد بْننمران اسمه سَعِيد.

وقَال البُخارِيُّ (١) : سَعِيد مولى نمران عن يزيد بن نمران. قاله أبو اليمان عن سَعِيد بْن عبد العزيز.

**• د:** سَعِيد بن أَبي عَرُوبَة.

**عَن:** صاحب له، عَن أبي المليح أن ذلك كان يوم جمعة.

ذكره عقيب حديث أبي المليح، عَن أبيه أن يوم حنين كان يوم مطر، فأمر رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مناديه (٢) أن الصلاة في الرجال.

ممن رواه عَن أبي المليح قتادة (د س) ، وأبو قلابة (ق) .

**• س:** سَعِيد بن أَبي عَرُوبَة أيضاً.

**عَن:** بعض أصحابه، عن عَبد الله بن بريدة، عَن أبي مُوسَى، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ" أَفْطَرَ الْحَاجِمَ والْمَحْجُومُ.

روى عن سَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (س) ، عَن أبي مالك، عن ابن بريدة.

**• قد:** سفيان الثوري.

**عَن:** رجل، عن الحسن فِي قَوْله تَعَالَى (وحيل بينهم وبين مَا يشتهون) (٣) .

**قال:** بينهم وبين الإيمان.

**رَوَى عَن:** سفيان (قد) ، عن عُبَيد الصيد، عن الحسن.

**• س:** سفيان أيضا.**عَن:** بيان - وذكر آخر، عَن الشعبي،** عَنْ وهب بن خنبش عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** عُمَرة فِي رَمَضَانَ تَعْدِلُ حجة.

رواه وكيع (ق) ، عن سفيان، عن بيان، وجابر الجعفي، عن الشعبي.

ورواه عبد العزيز بن أبان، عن سفيان، عن فراس، وبيان، عن الشعبي.

**• س:** سفيان بن عُيَيْنَة.

**عَن:** يعقوب بْنِ عَطَاءٍ، وغَيْرُهُ، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده" لا يتوارث أهل ملتين.

**ممن رواه عن عَمْرو بن شعيب:** حبيب المعلم (د) ، وعامر الأحول (س) ، والمثنى بن الصباح (ق) .

**• س:** سليم بن أسود، أبو الشعثاء المحاربي.

**عَن:** رجل من بني ثعلبة بن يربوع.

**هو:** ثعلبة بن زهدم اليربوعي.

• سُلَيْمان بن الأشعث، أبو داود السجستاني.

حدثت عن سَعِيد بن سُلَيْمان (١) ، عن سُلَيْمان بن كثير، عَنْ عَمْرو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ طاووس، عن ابن عباس" من قتل في عميا.

رواه في موضع آخر عن محمد بن أَبي غالب (٢) ، عن سَعِيد ابن سُلَيْمان.**وَقَال في موضع آخر:** حدثت عَنْ إِبْرَاهِيم بْن سعد، عَنْ مُحَمَّد بْن إسحاق، عَنْ مُحَمَّد بْن جَعْفَر بْن الزبير، عَنْ عروة،** عن امرأة من بني النجار قالت:** كَانَ بيتي من أطول بيت حول المسجد ... الحديث. في أذان بلال.

هكذا وقع في رواية أبي سَعِيد ابن الأعرابي، عَن أبي داود.** وفي باقي الروايات عَن أبي داود:** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن أَيُّوبَ،** قال:** حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سعد.

**وَقَال في موضع آخر:** حدثت عن عُمَر بن شقيق، عَن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بْن أنس، عَن أبي العالية، عَن أبي بْن كعب فِي صلاة الكسوف.

**ممن يروي عن عُمَر بن شقيق من شيوخ أبي داود:** يحيى ابن حكيم.

**• سي:** سُلَيْمان التَّيْمِيّ.

**عَن:** رجل، عن معقل بن يسار،** وفي رواية:** عن رجل، عَن أبيه، عن معقل بن يسار، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم" قلب القرآن يس اقرؤها على موتاكم.

روي عن سُلَيْمان التَّيْمِيّ (د ق) ، عَن أبي عثمان، وليس بالنهدي، عَن أبيه، عن معقل بن يسار.

**• د:** سُلَيْمان بن عَمْرو بن الأَحوص.

**عَن:** أمه في رمي الجمرة من بطن الوادي.

**هي:** أم جندب (ق) .

**• د:** سُلَيْمان الأعمش.حَدَّثَنَا أصحاب لنا عن عروة المزني عن عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَبَّلَ امْرَأَةً مِنْ نِسَائِهِ ثُمَّ خَرَجَ إِلَى لصلاة ولم يتوضأ.

رواه غير واحد عن الأعمش (د) ، عن حبيب بن أَبي ثابت، عن عروة.

**• س:** سماك بن حرب.

**عَن:** رَجُلٍ، عَنْ عَائِشَةَ بِنْتِ طَلْحَةَ،** عَنْ عَائِشَةَ:** كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إِذَا دَخَلَ عَلَيَّ،** قال:** هَلْ عِنْدَكُمْ طَعَامٌ؟

رَوَاهُ جَمَاعَةٌ، عَنْ طَلْحَةَ بْنِ يَحْيَى (د ت س) ، عَنْ عَمَّتِهِ عَائِشَةَ بِنْتِ طَلْحَةَ.

• س، شبيب أبو روح الحمصي.

**عَن:** رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَنَّهُ صَلَّى الصبح فقرأ الروم فالتبس عليه (١) يقال: اسم هذا الرجل الأَغَر.

**• س:** شعبة.

**عَن:** الحكم، عن عبد الحميد، عَنْ مِقْسَمٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي الذي يأتي امرأته وهي حائض.

**قال شعبة:** أما حفظي فمرفوع، وَقَال فلان وفلان أنه لا يرفعه.

**ممن رواه عن الحكم موقوفا:** أبو عبد الله الشقري (س) .• -** سي:** شعبة أيضا.

**عَن:** سهيل، وأخيه، عَن أبيهما، عن رجل من أسلم، حديث اللديغ.

**لسهيل أخوان مشهوران:** عَبد الله بن أَبي صالح، وصالح بْن أَبي صالح، وقيل له أخ آخر اسمه محمد يروي عنه الأَوزاعِيّ، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان.

**• ع:** صالح بن خوات بن جبير.

**عَن:** من صلى مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم صلاة الخوف (١) .

**هو:** سهل بن أَبي حثمة (ع) .

**• د:** صالح أبو الخليل.

**عَن:** صاحب له،** عن أم سلمة حديث:** يكون اختلاف عند موت خليفة.

**هو:** عَبد اللَّه بْن الحارث بن نوفل (د) .

**• س:** طاووس.

**عَن:** رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم" الطواف حول الكعبة مثل الصلاة" (٢) .

**هو:** عَبد الله بْن عباس (ت) .

**• س:** طاووس أيضا.**عَن:** بعض من أدرك النبي صلى الله عليه وسلم" العائد في هبتة كالعائد في قيئه" (١) .

روي عنه، عن ابن عباس، وابن عُمَر.

**• س:** طاووس أيضاً.

**عَن:** رجل، عن يزيد بن ثابت في الرقبي (٢) .** هو:** حجر المدري.

**• د:** طلحة بن مصرف.

**عَن:** رجل، عن سعد في الاستئذان.

**هو:** هزيل بن شرحبيل (د) .

**• د:** عامر بن عَبد اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ.

**عَن:** رجل من بني زريق، عَن أبي قتادة، عَنِ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ" إذا جاء أحدكم المسجد فليصل ركعتين"،** وفي رواية:** سجدتين" قبل أن يجلس.

**هو:** عَمْرو بن سليم الزرقي.

**• س:** عامر الشعبي.

**عَن:** رجل من حضرموت، عن زيد بن أرقم أن ثلاثة أتوا عليا يختصمون إليه في ولد،** وفي رواية:** عن زيد بن أرقم فيثلاثة اشتركوا في طهر.

**هو:** عَبد اللَّه بْن الخليل الحضرمي (د س) .

**• عس:** عامر الشعبي أيضا.

**عَن:** من حدثه، عن عَلِيٍّ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم" أبو بكر، وعُمَر سيدا كهول أهل الجنة.

روى عن الشعبي (عس) ، عن الحارث، عن علي.

**• ت:** عامر العقيلي.

**عَنْ:** أَبِيهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** عُرِضَ عَلِيَّ أَوَّلُ ثَلاثَةٍ يدخلون الجنة.

**قيل:** إنه عامر بن عقبة فيما حكاه البخاري.

**• ت ق:** عباد بن تميم.

**عَن:** عمه.

**هو:** عَبد الله بْن زَيْد بْن عَاصِم الأَنْصارِيّ.

**• س:** عباد بن تميم أيضا.

**عَن:** رجل من الأنصار حديث: لا يبقين فِي رقبة بعير قلادة.

**هو:** أبو بشير الأَنْصارِيّ (د) .

**• د:** العباس بن عَبد الله بْن معبد بْن عباس.

**عَن:** بعض أهله، عن ابن عباس، عن عباس لما نزلرَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مر الظهران،** قلت:** والله لئن دخل مكة عنوة ... الحديث.

**من أهله الذين يروي عنهم أبوه وأخوه:** إبراهيم بن عَبد الله ابن معبد بْن عَبَّاس، وعكرمة مولى ابن عباس.

**• ق:** عَبد الله بْن إدريس.

**عَنْ:** أَبِيهِ، وعمه، عَنْ جَدِّهِ، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن أكثر ما يدخل الناس الجنة.

**جدة:** يزيد بن عَبْد الرحمن الأَودِيّ،** وعمه:** داود بن يزيد.

**• س:** عَبد الله بن بريدة.

**أنه بلغه أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** إن أحسن ما غيرتم به هذا الشيب الحناء والكتم.

روى عن عَبد اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ (٤) ، عَن أَبِي الأَسْوَدِ، عَن أَبِي ذَرٍّ.

**• ٤:** عَبد اللَّهِ بْن بسر المازني.

**عَن:** أخته (٤) ،**** وقيل:**** عن عمته (س) ، وقيل: عن خالته (س) في النهي عن صوم يوم السبت.

هي الصماء (د س) واسمها بهيمة.

**• ت:** عَبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي هند.

**عَن:** بعض أصحاب عكرمة أن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا.هكذا رواه وكيع عن عَبد الله بن سَعِيد.

ورواه الفضل بن موسى (ت س) ، عن عَبد اللَّهِ بْنُ سَعِيد، عَنْ ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس.

**• د:** عَبد الله بن سَعِيد أيضا.

**عَن:** مولى لأبي أيوب، عَن أبي اليسر في التعوذ من الهدم والتردي.

**هو:** صيفي مولى أبي أيوب (د س) .

**• س:** عَبد الله بن شبرمة الضبي.

**عَن:** الثقة، عَن عَبد الله بْن شداد،** عن ابن عباس:** حرمت الخمر بعينها.

روى عن عَبد الله بن شبرمة، عن عمار الدهني، عَن عَبد الله بْن شداد.

**• د:** عَبد الله بن شبرمة أيضاً.

**عَن:** امرأته مسروق.

**هي:** قمير.

**• س:** عَبد الله بن شداد الأعرج.

**عَن:** رجل،** عن خزيمة بن ثابت:** إتيان النساء فِي أدبارهن حرام.

**ممن رواه عن خزيمة بن ثابت ابنه:** عمارة بن خزيمة بن ثابت، وهرمي بن عَبد الله الواقفي، وعَمْرو بن أحيحة بن الجلاح.• -** س:** عَبد الله بن شقيق العقيلي.

**عَن:** رجل من الصحابة في النهي عن الأرفاه (١) .

روى عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بريدة (د) ، عن فضالة بْن عُبَيد الأَنْصارِيّ.

**• س:** عَبد الله بن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق.

**عَن:** بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فِي الزجر عن الشرب في آنية الفضة.

**هي:** أم سلمة (س) .

**• د:** عُبَيد الله بن عُبَيد الله بن أَبي مليكة.

حدثني عقبة بن الحارث، وحدثنيه صاحب لي عن عقبة بن الحارث، وأنا لحديث صاحبي أحفظ.

**صاحبه هو:** عُبَيد بن أَبي مريم (د ت س) .

**• د:** عَبد الله بن مسلم، أخو الزُّهْرِيّ.

**عَن:** مولى لأسماء بنت أبي بكر، عن أسماء في نهي النساء عن الرفع قبل الرجال.

إن لم يكن عَبد الله بن كيسان، فلا أدري من هو.

**• د:** عَبد الله بن وهب.

**عَن:** جرير بن حازم - وسمي آخر - عَن أبي إسحاق، عنعاصم بن ضمرة، والحارث الأَعور عَنْ عَلِيٍّ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم:** هاتوا ربع العشور.

رواه يونس بن عبد الاعلى، عن ابن وهب، عن جرير بن حازم، والحارث بن نبهان، عَن أبي إسحاق.

**• س:** عَبد الله بن وهب أيضا.

**عَن:** عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ - وذكر آخر، عَن عَمْرو بْن شعيب، عَن أبيه، عن جده حديث حريسة الجبل.

رواه في موضع آخر بهذا الإسناد،** وَقَال:** عن عَمْرو بن الحارث، وهشام بن سعد، عن عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ.

**• س:** عَبد الله بن وهب أيضا.

**عَن:** عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ، واللَّيْثِ بن سعد، وذكر آخر، عن سُلَيْمان بْن عبد الرحمن، عَنْ عُبَيد بن فيروز، عن البراء في الأضاحي.

**ممن رواه عن سُلَيْمان بن عبد الرحمن:** عَبد الله بن لَهِيعَة.

**• س:** عَبد الله بن وهب أيضا.

**عَن:** عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ، وذكر آخر، عَن أبي الأسود، عَنْ عروة،** عَنْ عَائِشَةَ:** كَانَ النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَخْرُجُ إِلَى رأسه من المسجد وهو مجاور فأغسله وأنا حائض.

الآخر،** هو:** ابن لَهِيعَة إن شاء الله.

**• س:** عَبد اللَّهِ بن وهب أيضا.**عَن:** الليث بن سعد، وذكر آخر، عن بكير، عن نافع، عن ابن عُمَر، عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم" من أعتق عبدا وله مال.

الآخر،** هو:** عَبد اللَّه بْن لَهِيعَة (د ق) .

**• س:** عَبد اللَّهِ بن وهب.

**عَن:** يونس، وغيره، عن ابن شهاب، عن عُبَيد الله بن عَبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد،** وأبي هُرَيْرة حديث:** لأقضين بينكما بكتاب الله.

رواه في موضع آخر عن يونس (س) ، ومالك، عن ابن شهاب.

**• س:** عَبد الله بن يَزِيدَ مَوْلَى الْمُنْبَعِثِ.

**عَن:** رَجُلٍ من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم في اللقطة.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن يزيد (د س) ، عَن أَبِيهِ، عَنْ زيد. ابن خالد الجهني.

**• س:** عَبد الله بْنُ يَزِيدَ الْمُقْرِئُ.

**عَن:** حَيْوَةَ، وذكر آخر، عَن أَبِي الأسود، عَنْ عروة، عَنْ مروان بْن الحكم، عَن أبي هُرَيْرة في صلاة الخوف.

**هو:** عَبد الله بن لَهِيعَة.

**• س:** عَبد الله بن يزيد المقرئ أيضا.

**عَن:** حيوة، وذكر آخر، عَن أبي هانئ الخولاني، عَن أبي عبد الرَّحْمَنِ الْحُبُلِيِّ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْنِ الْعَاصِ، عَنِ النَّبِيُّ**صلى الله عليه وسلم:** ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة.

الآخر،** هو:** عَبد الله بن لَهِيعَة (د) ، وقد كني عنه النَّسَائي في مواضع كثيرة ولا يذكره مع ذلك إلا مقرونا بغيره.

**• د:** عَبد الله بن يعقوب بْنِ إِسْحَاقَ.

**عَن:** مَنْ حَدَّثَهُ (د) ، عَنْ مُحَمَّد بْن كعب الْقُرَظِيِّ،** عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ:** لا تُصَلُّوا خَلْفَ النَّائِمِ ولا الْمُتَحَدِّثِ. ولا تستروا الجدر بالثياب. ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذنه. وسلوا الله ببطون أكفكم (١) .

أما قوله" سلوا الله ببطون أكفكم" فقد أخرجه ابن ماجه (٢) من رواية عائذ بن حبيب، عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، وأما باقي الحديث فهو مشهور عَن أَبِي المقدام هِشَام بْن زياد، عن مُحَمَّد بْن كعب القرظي، وقد تكلم في أبي المقدام بسبب هذا الحديث فإنه كان يرويه أولا عن رجل، عن محمد ابن كعب، ثم رواه بعد ذلك عن محمد بن كعب نفسه.

**• ق:** عبد الاكرم.

**عن:** أبيه.

**هو:** عبد الاكرم بن أَبي حنيفة الكوفي شيخ لشعبة.

**• د:** عبد الجبار بن وائل بن حجر.**عَن:** أهل بيته، عن وائل بن حجر في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم.

روى عن عبد الجبار (م) ، عن أخيه علقمة بن وائل، عَن أبيه وائل بن حجر.

**• س:** عبد الرحمن بْن بجيد الأَنْصارِيّ.

**عَن:** جدته، عن النبي صلى الله عليه وسلم" ردوا السائل ولو بظلف محرق.

**هي:** أم بجيد الأَنْصارِيّة (د ت س) .

**• س:** عبد الرحمن بن جابر بْنِ عَبد اللَّهِ.

**عَن:** رَجُلٍ من الأَنْصَار،** عَن النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم:** لا عقوبة فوق عشر ضربات إلا في حد من حدود الله.

روي عنه عَن أبي بردة بن نيار (خ ٤) .

**• س:** عبد الرحمن بْن الحارث بْن هشام المخزومي.

**عَن:** مولى أم سلمة،** عن أم سلمة حديث:** كان يصبح جنبا ثم يصوم.

**مولى أم سلمة هذا هو:** نافع (س) .

**• س:** عبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ.

**عَن:** من سمع عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص في النهي عن صوم الدهر.

**رَوَى عَن:** الأَوزاعِيّ (س) ، عن عطاء، عن من سمع ابنعُمَر.

وروي عن عطاء (س) ، عَن أبي العباس الشاعر، عن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص.

**• د:** عبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ أيضا.

أنبئت أن سَعِيد المقبري حدث عَن أبيه،** عَن أبي هُرَيْرة حديث:** " إذا وطئ أحدكم بخفيه الأذى فطهورهما التراب.

رواه محمد بن كثير (د) ، عن الأَوزاعِيّ، عن ابن عجلان، عن سَعِيد، عَن أَبِيهِ، عَن أبي هُرَيْرة.

**• سي:** عبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ أيضا.

حدثني رجل عن نافع، عن القاسم، عن عائشة في الدعاء عند المطر.

**الرجل هو:** محمد بن الوليد الزبيدي (سي) .

**• د:** عبد الرحمن بن أَبي ليلى.

أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال. وحَدَّثَنَا أصحابنا أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال ... فذكر الحديث.

روي عنه عن معاذ بْن جبل (د) .

**قال التِّرْمِذِيّ:** لم يسمع من معاذ (١) .

**• ت:** عبد الرزاق.**عَن:** شيخ من أهل المدينة، عَنِ الْعَلاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِيهِ،** عَن أَبِي هُرَيْرة في قوله تعالى:** (وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم) (١) .

رواه علي بْنُ حُجْرٍ (ت) ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْن جعفر، عن عَبد اللَّه بن جعفر، عن العلاء.

**• د:** عبد السلام بن أَبي حازم.

شهدت أبا برزة دخل على عُبَيد الله بن زياد فحدثني فلان سماه مسلم بن إبراهيم، وكان في السماط ... الحديث في الحوض (٢) .

رواه أبو مسلم الكجي، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ،** عَنْ عبد السلام قال:** فحدثني عمي وكان في السماط.

**• ت س:** عَبْد العزيز بْن عَبد الله بن أَبي سلمة، عن عمه.

**هو:** الماجشون، واسمه يعقوب بن أَبي سلمة.

**• كن:** عبد الكريم بن مالك الجزري.

**عَن:** رجل، عَن أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ" النَّدَمُ تَوْبَةٌ.

روي عن عبد الكريم (ق) ، عَنْ زِيَادِ بْنِ أَبي مَرْيَمَ، عن عَبد الله بْن معقل، عن ابن مسعود،** وقيل:** عن ابن معقل، عَن أبيه، عن ابن مسعود.• -** د:** عَبد المَلِك بن عبد العزيز بن جُرَيْج.

بلغني عن صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَة بْنِ عُثْمَانَ، عن أم عثمان بنت أبي سفيان،** عن ابن عباس حديث:** " ليس على النساء حلق إنما على النساء التقصير.

روى عن ابن جُرَيْج (د) ، عن عبد الحميد بن جبير بن شَيْبَة، عن صفية بنت شَيْبَة.

**• د:** عَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج أيضا.

أخبرني بعض بني أبي رافع مولى النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم. عن عكرمة، عن ابن عباس" طلق عبد يزيد أبو ركانة وإخوته أم ركانة ... الحديث.

**ممن روى عنه ابن جُرَيْج من ولد أبي رافع:** الفضل بن عُبَيد الله بْن أَبي رافع.

روى عنه، عن جده أبي رافع في الأمر بقتل الكلاب.

**• ت ق:** عَبد المَلِك بْنِ عُمَيْرٍ.

**عَن:** مَوْلًى لِرِبْعِيٍّ، عَنْ رِبْعِيٍّ،** عَنْ حذيفة حديث:** اقتدوا باللذين من بعدي.

روي عنه عن هلال مولى ربعي، عن ربعي.

**• بخ:** عَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ زِيَادٍ.

**عَن:** عجوز من أهل الكوفة جدة علي بن غراب، عن أم المهاجر، عن عثمان في حفظ الجارية إذا أسلمت.روى مروان بن معاوية (د) ، عن طلحة أم غراب عن عقيلة مولاة لبني فزارة وهي جدة علي بن غراب، عن سلامة بنت الحر حديثا غير هذا.

• عُبَيد الله بن سعد بن إبراهيم الزُّهْرِيّ.

**عَن:** عمه.

**هو:** يعقوب بن إبراهيم بن سعد.

**• ق:** عُبَيد الله بن عَبْد الرحمن بْن موهب.

**عَن:** عمه، عَن أبي هُرَيْرة في المرور بين يدي المصلي.

**هو:** عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد الله بْن موهب وعمه هو عُبَيد الله بن عَبد الله بن موهب والد يحيى بْن عُبَيد اللَّه التَّيْمِيّ.

رواه بقي بن مخلد من طرق، عن عُبَيد الله، عن عمه، عَن أبي هُرَيْرة، وعن يَحْيَى بْنِ عُبَيد اللَّهِ، عَن أبيه، عَن أبي هُرَيْرة.

**• د:** عُبَيد الله بن عُمَر العُمَري.

**عَن:** رجل، عن مكحول، عن عِرَاكِ بْنِ مَالِكٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة.

رواه إسماعيل بن أمية، عن مكحول، عن عراك.

ورواه أيوب بن موسى، عن مكحول، عن سُلَيْمان بن يسار، عن عراك.

**• د:** عثمان بن زفر الجهني.**عَن:** بعض بْني رافع بْن مكيث،** عن رافع بْن مكيث حَدِيث:** " حسن الملكة نماء وسوء الملكة شؤم" (١) .

رواه بقية (د) ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ زُفَرَ، عَنْ مُحَمَّد بْن خالد بْن رافع بْنِ مَكِيثَ، عَنْ عَمِّهِ الْحَارِثِ بن رافع بن مكيث، وكان رافع من جهينة وقد شهد الحديبية مع رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

وفي رواية أَبِي الحسن بْن العبد وغيره عَن أَبِي داود موقوف ليس فيه عن رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

**• د:** عدي بن ثابت.

**عَن:** رجل أنه كان مع عمار فأقيمت الصلاة فتقدم عمار، فقام علي دكان (٢) فتقدم حذيفة فأخذ علي يديه ... الحديث (٣) .

رواه إبراهيم (د) ، عن همام، عن حذيفة، وأبي مسعود.

• عروة بن الزبير.

روى محمد بن إسحاق (د) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عُرْوَةَ،** عَن أَبِيهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم قال:** من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق".** قال عروة:** فلقد أخبرني الذي حدثني هذا الحديث أن رجلين اختصما إِلَى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم غرس أحدهما نخلا ... الحديث.** وفي رواية:** فقال رجل من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: وأكبرظني أنه أبو سَعِيد فأنا رأيت الرجل يضرب في أصول النخل.

رواه هشام بن عروة (د) ، عَن أبيه، عن سَعِيد بن زيد.

**• س:** عطاء بن أَبي رباح.

**عَن:** مولى لأسماء بنت أبي بكر، عن أسماء حديث الرمي بليل.

إن لم يكن عَبد الله بن كيسان، فلا أدري من هو.

**• س:** عطاء بن أَبي رباح أيضا.

**عَن:** من سمع ابن عُمَر.

في ترجمة الأَوزاعِيّ من هذا الفصل.

**• سي:** عطاء بن يزيد.

**عَن:** بعض أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حديث: " من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين.

**هو:** أبو هُرَيْرة (سي) .

**• س:** عطاء بن يسار.

**عَن:** رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حديث: " لا تقبل صلاة رجل مسبل إزاره" (١) .

**هو:** أبو هُرَيْرة (د) .• -** س:** عطاء الشامي.

**عَن:** رجل من الأنصار حديث: " كلوا الزيت وادهنوا به.

**هو:** أبو أسيد بن ثابت الأَنْصارِيّ (ت س) .

**• ي د ت س:** علقمة بن أَبي علقمة.

**عَن:** أمه.

**اسمها:** مرجانة.

**• س:** علقمة بن قيس.

أتي عَبد الله في رجل تزوج امرأة ... الحديث،** وفيه:** فقام ناس من أشجع.** وفي رواية:** فقام رجل من أشجع، فذكر قصة بروع بنت واشق.

الرجل،** هو:** معقل بن سنان الأشجعي (٤) .

**• سي:** علي بن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب.

**عَن:** ابنة عَبد اللَّهِ بن جعفر، عَن أبيها، عن علي في كلمات الفرج.

رواه إسحاق بن عَبد اللَّهِ بن أَبي فروة، عن أبان بن صالح، عن حسن بْن مُحَمَّد بْن علي، عن أم أبيها بنت عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ. عَن أبيها، عن علي.

**• ت:** عُمَر بْن إسحاق بْن عَبد الله بْنِ أَبي طَلْحَةَ.

**عَن:** أُمِّهِ، عَن أبيها، عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي تشميت العاطس.

قد روى إسحاق بن عَبد الله بْن أَبي طلحة، عن زوجتهحُمَيْدَةَ بِنْتِ عُبَيد بْنِ رفاعة.

**• د س:** عُمَر بن الحكم بن ثوبان.

**عَن:** مولى قدامة بن مظعون، عن مولى أسامة بن زيد، عن أسامة بن زيد في صوم الاثنين والخميس.

روى عُبَيد الله بن سالم عَن أبي عُبَيد الله مولى قدامة بن مظعون حديثا غير هذا.

**• س:** عَمْرو بن شعيب.

**عَن:** رجل من آل الشريد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجار أحق بسقبه" (١) .

**هو:** عَمْرو بن الشريد (س) .

**• د:** عَمْرو بن مرة.

**عَن:** رجل، عن ابن جبير بْن مطعم، عَن أَبِيهِ إنه رأى النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يصلي صلاة،** قال:** الله أكبر كبيرا.

الرجل،** هو:** عاصم العنزي (د) ،** وابن جبير بن مطعم هذا هو:** نافع بن جبير بن مطعم (د) .

**• بخ:** عَمْرو بن معاذ الأشهلي.

**عَن:** جدته.

**هي:** حواء.• -** بخ:** عِمْران بن أَبي أنس.

**عَن:** رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** هجرة

المسلم سنة كدمه.

**هو:** أبوخراش (بخ د) .

**• ص:** العوام بن حوشب.

**عَن:** رجل من بني شيبان، عن حنظلة بن سويد،** عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو حديث:** عمار تقتله الفئة الباغية.

روى عن العوام بن حوشب (ص) ، عن الأسود بن مسعود الشيباني (١) ، عن حنظلة بن خويلد، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو.

**• م:** عياض الأشعري.

**عَن:** امرأة أبي مُوسَى، عَن أبي مُوسَى فيمن حلق أو سلق أو خرق.

**هي:** أم عَبد الله (م د س) .

**• س:** غيلان بن جرير.

خرجت مع أبي قلابة في سفر فقرب طعاما،** فقال لرجل:** ادن فاطعم.** فقال:** إني صائم.

**فقال:** إن النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم خرج في سفر فقرب طعامه فقال لرجل: ادن فكل ... الحديث.

**الرجل الصحابي هو:** أنس بن مالك الكعبي (س) .

**• د:** القاسم بن غنام.**عَن:** بعض أمهاته،** عن أم فروة:** سئل رسول الله صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أي الأعمال أفضل؟** قال:** الصلاة في أول وقتها.

**وقيل:** عن القاسم بن غنام (د س) ، عن عمته أم فروة، وقيل غير ذلك.

**• س:** قتادة.

حَدَّثَنَا عن سفينة، عن أم سلمة كانت عامة وصية رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم عند موته الصلاة وما ملكت أيمانكم.

روي عن قتادة (س) ، عن أبي الخليل، عن سفينة.

**• س:** القرثع.

**عَن:** امرأة أبي مُوسَى، عَن أبي موسى فيمن حلق أو سلق أو خرق.

**هي:** أم عَبد الله (م د س) .

**• س:** قرة بن موسى.

حَدَّثَنَا مشيختنا، عن سليم بن جابر الهجيمي ... الحديث في إسبال الإزار وغير ذلك.

**ممن رواه عن الهجيمي:** أبو تميمة الهجيمي.

**• س:** ليث بن سعد.

حدثني ابن عجلان، وغيره من أصحابنا عن سَعِيد المقبري، عن شَرِيك بن أَبي نمر،** عن أنس:** دخل رجل على حمل فأناخه في المسجد ... الحديث.هكذا رواه يعقوب بن إبراهيم بن سعد (س) ، عن ليث.

ورواه عيسى بن حماد (د س ق) ، عن ليث، عن سَعِيد المقبري لم يذكر بينهما أحدا.

ورواه الحارث بن عُمَير (س) ، عن عُبَيد الله بن عُمَر، عن سَعِيد المقبري، عَن أبي هُرَيْرة، وليس بمحفوظ.

**• س:** لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ أَيْضًا.

**عَن:** عميرة، وغيره، عَنْ بَكْرِ بْنِ سَوَادَةَ، عَنْ عطاء بن يسار أن رجلين خرجا في سفر ... الحديث في التيمم.

**ممن رواه عن بكر بن سوادة:** عَبد الله بن لَهِيعَة.

**• د:** مالك بن أنس.

بلغني عن عَمْرو بن شعيب، عَن أبيه (د) ، عَنْ جده حديث النهي عن بيع العربان (١) .

رواه حبيب كاتب مالك (ق) (٢) ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ عَامِرٍ الأَسلميّ، عَنْ عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ.

**• د:** مجاهد.

**عَن:** رجل من ثقيف، عَن أبيه في النضح بعد الوضوء.

**هو:** الحكم بن سفيان، أو سفيان الحكم.• -** س:** مجيبة الباهلي.

**عَن:** عمه. تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ي د:** مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ. أخبرني من رأى النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يدعو عند أحجار الزيت باسطا كفيه.

هو عُمَير مولى آبي اللحم (د) .

**• ت:** محمد بن جحادة.

**عَن:** رجل، عن طاووس، عن أم مالك البهزية حديث ذكر فتنة فقربها.

**ممن رواه عن طاووس:** ليث بْن أَبي سليم.

**• د س:** محمد بن سيرين.

حدثني من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة، فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قام هنية (٢) .

روي عن محمد بن سيرين (د س ق) ، عَنْ أنس بْن مالك في القنوت في الصبح.

**• م:** محمد بن سيرين أيضا.

**عن:** أبي هُرَيْرة فِي سجود السهو.** قال:** وأخبرت عن عِمْران ابن حصين أنه قال: ثم سلم.رواه محمد بن عَبد الله الأَنْصارِيّ (د ت س) ، عن أشعث، عن ابْن سيرين، عن خَالِدٍ الْحَذَّاءِ، عَن أَبِي قِلابَةَ، عَن أبي المهلب، بن مهران بن حصين.

**• س:** محمد بن سيرين أيضا.

**عَن:** بعض إخوته، عن أم عطية في غسل ابْنَةَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.

رواه جماعة، عن محمد بن سيرين، عن أم عطية.

ورواه جماعة، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية.

ورواه جماعة، عن محمد وحفصة، عن أم عطية.

**• س:** محمد بن سيرين أيضا.

**عَن:** رجل، عن المغيرة بن شعبة في المسح على الخفين.

قاله عَبد الله بن عون (س) ، عن ابن سيرين.

وَقَال يونس بن عُبَيد (س) عن ابن سيرين، عن عَمْرو بن وهب الثقفي، عن المغيرة بن شعبة.

**• س:** محمد بن سيرين أيضا.

نبئت عن ابْن أخي كَثِير بْن الصلت،** قال:** كنا عند مروان وفينا زيد بن ثابت ... الحديث في الرجم.

**وقيل:** عن محمد بن سيرين: نبئت عن كثير بن الصلت.

ورواه قتادة (س) عن يُونُسَ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ كَثِيرِ بن الصلت، عن زيد بن ثابت.

**• ق:** محمد بن سيرين أيضا.**عَن:** عَبْد الرحمن بْن أَبي بكرة، عَن أبي بكرة، وعن رجل آخر هو أفضل في نفسي من عبد الرحمن بن أَبي بَكْرة، عَن أَبِي بَكْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم" ليبلغ الشاهد الغائب.

الرجل الآخر،** هو:** حميد بن عبد الرحمن الحميري (خ م س) .

**• سي:** محمد، وليس بابن سيرين.

**عَن:** رجل، عَن أبي هُرَيْرة في السلام إذا انتهى إلى المجلس.

**محمد هذا هو:** ابن عجلان (د ت سي) ،** والرجل هو:** سَعِيد المقبري (د ت سي) .

**• د:** محمد بن عَمْرو بن عطاء.

سمعت أبا حميد في عشرة من أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ... الحديث في صفة صلاة النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** منهم:** أَبُو قتادة، وسهل بن سعد، وأبو هُرَيْرة، وأبو أسيد، ومحمد بن مسلمة.

• محمد بن عيسى بن سورة التِّرْمِذِيّ.

**عَن:** عباس الدوري، وغير واحد، عن المقرئ، عن سَعِيد ابن أَبي أيوب، عَن أبي مرحوم،** عن سَهْلِ بْنِ مُعَاذِ بْنِ أنس حديث:** من كظم غيظا وهو قادر على إنفاذه.

**رواه في موضع آخر عَن:** عباس الدوري، وعبد بن حميد.

**• د:** مُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ.حدثني بعض من أرضى أن سهلا أخبره عَن أبي بن كعب" الماء من الماء إنما جعل رخصة في أول الإسلام.

رواه أبو حازم المدني (د) ، عن سهل بن سعد.

ورواه جماعة عن الزُّهْرِيّ (ت ق) ، عن سهل لم يذكروا بينهما أحدا (١) .

**• ت س:** محمد بن مسلم بن شهاب أيضا.

**عَن:** رجل، عن قبيصة بن ذؤيب، عن المغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة في توريث الجدة.

قاله سفيان بن عُيَيْنَة (ت س) عنه.** وفي رواية:** عن رجل (س) ، عن قبيصة بن ذؤيب أن الجده أتت أبا بكر ... وساق الحديث.

رواه مالك (٤) ، عن الزُّهْرِيّ، عن عثمان بن إسحاق بن خرشة، عن قبيصة.

**• ف:** محمد بن مسلم بن شهاب أيضا.

أخبرني رجل من أهل القناعة والعلم أنه سمع جابرا في هذه القصة، يعني قتلى أحد.

**قال أبو داود:** روى هذه القصة الليث بن سعد (٤) ، عن الزُّهْرِيّ، عن عبد الرحمن بْن كعب بْن مالك، عن جابر.• -** س:** مُحَمَّد بن مسلم بن شهاب أيضا.

بلغنا أن رافعا كان يحدث عن عميه ... الحديث في النهي عن كراء الأرض.

روي عنه عن سالم (د س) ، عن رافع بن خديج.

**• س:** مُحَمَّد بن مسلم بن شهاب أيضا.

حدث أبو سلمة،** عن عائشة حديث:** " لا نذر في معصية.

روي عن الزُّهْرِيّ، عَن أبي سلمة.

**قال التِّرْمِذِيّ:** وهذا لا يصح لأن الزُّهْرِيّ لم يسمعه من أبي سلمة.

وروي أيضا عن الزُّهْرِيّ (د ت س) ، عن سُلَيْمان بن أَرْقَمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي كثير، عَن أبي سلمة.

**• س:** مُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب أيضا.

حدثني آل عَبد الله بْنِ عُمَر، عن ابْنِ عُمَر، عن عُمَر في الاغتسال للجمعة.

روى عن الزُّهْرِيّ (س) ، عَن سَالِم، عَنِ ابْن عُمَر. عَنِ عُمَر.

**• س:** محمد بن واسع.

**عَن:** رجل، عَن أبي صالح، عَن أَبِي هُرَيْرة، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم" من ستر مسلما.

روي عنه عن الأعمش (س) ، عَن أبي صالح، وروي عنه مُحَمَّد بْن المنكدر (س) ، عَن أبي صالح.• -** بخ:** مُحمد بن يَحيى بن حَبَّان.

**عَن:** مولى لهم، عَن أبي صرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم" اللَّهُمَّ إِنِّي أسألك غناي وغنى مولاي.

روي عنه، عن لؤلؤة مولاة الأنصار (بخ د ت ق) عَن أبي صرمة.

**• س:** مُحمد بن يَحيى بن حَبَّان أيضا.

**عَن:** رجل من قومه، عن رافع بْنِ خُدَيْجٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم" لا قطع في ثمر ولا كثر.

رواه جماعة، عن مُحمد بن يَحيى بْن حَبَّان (ت س ق) ، عن عمه واسع بن حبان، عن رافع بْن خديج.

**• د:** مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ فَارِسَ الذهلي.

**عَن:** من سمع سفيان بْن عُيَيْنَة، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أمية، عَن أبي محمد بن عَمْرو بْن حريث، عن جده حريث،** عَن أبي هُرَيْرة حديث:** " الخط بين يدي المصلي.

هكذا وقع في رواية أبي عَمْرو أحمد بن علي الصيرفي البَصْرِيّ، عَن أبي داود، وفي عامة الروايات عَن أبي داود، عن مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ فَارِسَ، عن عَلِيّ ابْن المديني، عن سفيان.

**• ت:** مرحوم بن عبد العزيز العطار.

**عن:** أبيه، وعمه،** عن الحسن:** إياكم ومعبد الجهني فإنه ضال مضل".**اسم عمه:** عبد الحميد بن مهران، سماه النَّسَائي في كتاب" الأَخُوة.

**• س:** مروان الفزاري.

**عَن:** عوف، وذكر آخر، عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام في النهي عن بيع ما ليس عنده.

**ممن رواه عن ابن سيرين هكذا:** هشام بن حسان.

ورواه جماعة عن ابن سيرين، عن أيوب، عن يُوسُفَ بْنِ مَاهِكٍ، عَنْ حَكِيمِ بن حزام.

**• س:** مستور بن عباد الهنائي.

**عَن:** فلان بن جعفر المخزومي، عَن أبي هُرَيْرة فِي النهي عَنْ صيام يوم الجمعة.

**هو:** محمد بن عباد بن جعفر المخزومي.

**• تم س:** مسعر.

**عَن:** شيخ من فهم، عن عَبد اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** أطيب اللحم لحم الظهر"،** وفي رواية:** عن شيخ من فهم أظنه يسمى محمد بن عَبد الله (ق) .