٧٧١١ -** د:** أبو اليمان المديني،** اسمه:** كثير بْن اليمان،** وقيل:** كثير بْن جُرَيْج.

**رَوَى عَن:** شَدَّادِ بْنِ أَبي عَمْرو بْن حماس (د) ، عَن أبيه، وعن أم ذرة (د) ، عن عائشة.

**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (د) ، وأبو هاشم الزعفراني (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

روى له أبو داود.• -** ت ق:** أَبُو اليمان معلى بْن راشد النبال البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** جدته أم عاصم (ت ق) ، وغيرها.

**رَوَى عَنه:** نصر بْن عَلِيٍّ الجهضمي (ت ق) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• مد:** أَبُو اليمان الهوزني،** اسمه:** عامر بْن عَبد اللَّه بْن لحي، شامي.

**روى عن:** أبيه (مد) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** صفوان بْن عَمْرو (مد) ، وغيره.

روى له أبو داود في "المراسيل". وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• ت س:** أَبُو يوسف يعقوب بْن سفيان الفارسي الفسوي، مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي أويس (ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**• ع:** أَبُو يونس القشيري حاتم بْن أَبي صغيرة، كذلك.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن أَبي مُلَيْكَةَ (خ م س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** يحيى بْن سَعِيد القطان (خ م س) ، وغيره.روى له الجماعة. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ق:** أَبُو يونس القوي،** اسمه:** الحسن بْن يزيد.

**روى عن:** أبي سلمة بْن عبد الرحمن (ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو عاصم النبيل (ق) ، وغيره.

روى له ابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ م د ت:** أَبُو يونس، مولى أَبِي هُرَيْرة،** اسمه:** سليم ابن جبير.

**رَوَى عَن:** مولاه أَبِي هُرَيْرة (بخ م د ت) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (بخ م د) ، وغيره.

روى له البخاري في "الأدب"، ومسلم، وأَبُو داود،

والتِّرْمِذِيّ. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .