٧٧٥ -** خت ٤:** بهز بْن حكيم بْن معاوية (٣) بْنحيدة (١) القشيري، أَبُو عبد الملك البَصْرِيّ، أخو سَعِيد بْن حكيم.

**روى عن:** أبيه (خت ٤) عَنْ جده،** وعَن:** زرارة بْن أوفى (د ت) ، وهشام بْن عروة - إن كان محفوظا -.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (د س ق) ، وأصبغ، شيخ لصدقة بْن عَبْد اللَّهِ، وبشر بْن المفضل، وجرير بْن حازم، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة (د ق) ، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة (د) ، وخالد بْن عَبْد اللَّهِ الواسطي، وروح بْن عبادة، وزكريا بْن أَبي عُبَيدة الناجي، وزيد بْن بكر بْن خنيس، وسفيان الثوري (د) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وهو من أقرانه، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل (بخ) ، والعباس بْن بكار الضبي، وعَبْد اللَّهِ بْن بَكْر السهمي، وعبد الله بْن شوذب (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عون (٢) ، وعبد القاهر بْن شعيب بْن الحبحاب، وأَبُو عُبَيدة عبد الْوَاحِدِ بْن واصل الحداد (س) ، وعبد الوارث بْن سَعِيد، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف، وعتاب بن المثنى (ت) ، وعلي بْن الْفَضْل، وعلي بْن الربيع، وعلي بْن عاصم الواسطي، وعلي بْنغراب، وعلي بْن مسعدة الباهلي، وعنبسة بْن عَبْد الواحد القرشي، وعيسى بْن يونس، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، وهو آخر من روى عنه، ومحمد بْن أَبي عَدِيّ (د) ، ومحمد بْن عيسى ابن إسماعيل، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وهو أكبر منه، ومخارق بْن الحارث الشيرازي، ومخيس (١) بْن تميم الأشجعي، ومروان بْن معاوية الفزاري (د) ومسعدة بْن اليسع، ومسلمة بْن قعنب الحارثي (د) ، والد القعنبي، ومعاذ بْن معاذ (ت) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (س) ومَعْمَر بْن راشِد (د س ق) ، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي (عخ ت) ، وهو آخر من حدث عنه، والنضر بْن شميل (ق) ، وهشام بْن حسان، ويحيى بْن سَعِيد القطان (د ت س •، ويزيد بْن هارون (د ت ق) ، ويوسف بْن يعقوب السدوسي (ت) ، وأَبُو بَكْر الهذلي، وأَبُو حبيب القنوي (٢) .

قال إِسْحَاق بْن مَنْصُور،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وَقَال غيره:** سئل يَحْيَى بْن مَعِين عَنْ بهز بْن حكيم، عَن أبيه، عَنْ جده،** فقَالَ:** إسناد صحيح، إذا كان دون بهز ثقة.

وَقَال أَبُو الحسن بْن البراء،** عن عَلِيّ ابْن المديني:** ثقة.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** صالح، ولكنه ليس بالمشهور.

**وَقَال عبد الرحمن بْن أَبي حَاتِم:** سمعت أَبِي يَقُول: هو شيخ، يكتب حديثه، ولا يحتج به.**وَقَال أيضا:** سئل أبي: عَمْرو بْن شعيب عَن أَبِيهِ عَنْ جده، أحب إليك؟ أم بهز بْن حكيم عَن أبيه عَنْ جده؟** فقَالَ:** عَمْرو بْن شعيب عَن أبيه عَنْ جده، أحب إلي (١) .

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال صالح بْن مُحَمَّدٍ البغدادي:** بهز بْن حكيم عَن أبيه عَنْ جده، إسناد أعرابي.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ:** كان من الثقات، ممن يجمع حديثه، وإنما أسقط من الصحيح روايته عَن أبيه عَنْ جده، لأنها شاذة، لا متابع لَهُ فيها.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي:** قد روى عنه ثقات الناس، وقد روى عنه الزُّهْرِيّ، وجماعة من الثقات، وأرجو إنه لا بأس بِهِ، ولم أر لَهُ حديثا منكرا، وإذا حدث عنه ثقة، فلا بأس بِهِ.

**قال الخطيب:** حدث عنه الزُّهْرِيّ، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، وبين وفاتيهما إحدى وتسعون سنة (٢) .استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى لَهُ فِي "الأدب"، وغيره، وروى لَهُ الباقون سوى مسلم.