٧٧١٧ -** د س:** ابن جابر بن عتيك.

**عن:** أبيه" من الغيرة ما يحب اللَّه ومنها ما يبغض الله" (١) .

**وعَنه:** مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

إن لم يكن عبد الرحمن بْن جابر بْن عتيك، فهو أخ لَهُ.

• ابن جابر،** هو:** عبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر.

• فلان بْن فلان بْن الجارود. لَهُ ذكر فِي صلاة الضحى من" البخاري" هو: عبد الحميد بْن المنذر بْن الجارود (ق) إن شاء اللَّه.

• ابن جبر،** هُوَ:** عَبد اللَّهِ بْن عَبد اللَّه بْن جبر.

**• د ق:** ابن جبير بن مطعم.**عن:** أبيه، فِي التكبير عند افتتاح الصلاة.

**وعَنه:** عاصم العنزي.

قال شُعْبَة، عَنْ عَمْرو بْن مرة، عن عاصم.

وَقَال مسعر (د) : عن عَمْرو بْن مرة، عن رجل، عن نافع بْن جبير بْن مطعم، عَن أَبِيهِ (١) .

• ابن جدعان،** هو:** علي بْن زيد بْن جدعان.

**• ت:** ابن جرهد.

**عن:** أبيه: الفخذ عورة.

**وعَنه:** أَبُو الزناد.

فِي ترجمة جرهد.

• ابن جُرَيْج،** هو:** عَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن جُرَيْج.

**• ت:** ابن جرير بْن عَبد اللَّه البجلي.

**عن:** أبيه" من سن سنة حسنة.

**وعَنه:** عَبد المَلِك بْن عمير.

روي عن المنذر بن جرير عن عُبَيد اللَّهِ بْنِ جَرِيرٍ، عَن أبيه.

**• د:** ابن لجرير بْن عَبد اللَّه البجلي.

**عن:** أبيه" ما من رجل يكون بين قوم يعمل فيهم بالمعاصي.**وعَنه:** أَبُو إسحاق السبيعي.

**سماه بعضهم:** عُبَيد اللَّه بْن جرير (ق) .

• ابن جرير الضبي،** هو:** غزوان بْن جرير.

• ابن جزء،** هو:** عَبد اللَّه بْن الحارث بْن جزء.

• ابن أَبي الجعد،** هو:** سالم بْن أَبي الجعد.

• ابن جعدبة،** هو:** يزيد بْن عياض بْن جعدبة.

• ابن أَبي جَعْفَر،** هو:** عُبَيد اللَّه بْن أَبي جَعْفَر المِصْرِي.

**• ابن جودان وقيل:** جودان فِي ترجمة جودان.

• ابن أَبي الجون،** هو:** عبد الرحمن بْن سُلَيْمان بْن أَبي الجون.

• ابن أَبي حازم،** هو:** عَبْد العزيز بْن أَبي حازم.

**• د:** ابن حبان.

**عَن:** ابن سلام، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الزينة للجمعة.

**وعَنه:** موسى بْن سعد.

روى له أَبُو داود.

**هو:** مُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (ق) ، وابن سلام،** هو:** عَبد اللَّه بْن سلام (ق) .

• ابن حبتر،** هو:** قيس بْن حبتر.

• ابن حبيب بْن أَبي ثابت، فِي ترجمة يحيى بن حبيبابن إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بْن حبيب بْن أَبي ثابت.

• ابن أَبي حبيب،** هو:** يزيد بْن أَبي حبيب المِصْرِي.

**• ابن أَبي حبيبة هو:** إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي حبيبة.

• ابن أَبي حثمة،** هو:** أَبُو بكر بْن سُلَيْمان بْن أَبي حثمة، وأخوه مُحَمَّد بْن سُلَيْمان بْن أَبي حثمة.