٧٧٨٤ -** ٤:** أسماء بنت عميس الخثعمية، من بني خثعم ابن أنمار بْن إراش بْن عَمْرو بن الغوث،** وقيل:** أنمار بن الارت ابن معد بن عدنان لها صحبة، وهي أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي لأمها.

**روت عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (٤) .

**روى عنها:** زيد الخثعمي (ت) ، وسَعِيد بن المُسَيَّب (س) ،وعامر الشعبي، وابنها عَبد الله بْن جعفر بْن أَبي طالب (د سي ق) ، وابن أختها عَبد الله بْن شداد بْن الهاد، وعبد اللَّه بْن عَبَّاس، وعُبَيد ابن رفاعة (ت س) ، وعتبة بن عَبد الله (ت) ، وعروة بن الزبير (د) ، وابن ابنها القاسم بن محمد بن أَبي بكر الصديق (س) ، وأبو بردة ابن أَبي مُوسَى الأشعري (س) ، وأَبُو يزيد المديني (ص) ، ومولى لمعمر التَّيْمِيّ (ق) ، وفاطمة بنت الحسين بْن علي بْن أَبي طالب (س) ، وفاطمة بنت علي بن أَبي طالب (س) ، وبنت ابنها أم عون بنت محمد بن جعفر بْن أَبي طالب (ق) .

وكانت أولا تحت جعفر بن أَبي طالب، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة، ثم قتل عنها يوم مؤتة، فتزوجها أبو بكر الصديق فمات عنها، ثم تزوجها علي بن أَبي طالب. وولدت لجعفر عَبد الله بن جعفر، وعون بن جعفر، ومحمد بن جعفر. وولدت لأبي بكر محمد بن أَبي بكر في حجة الوداع، وولدت لعلي يحيى بن علي فهم إخوة لأم.

وَقَال مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ فِي تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة (١) : جعفر بن أَبي طالب ومعه امرأته أسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة من خثعم.

وَقَال خليفة بن خياط (٢) : أسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر ابن سعد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بْنأفتل وهو خثعم بن أنمار بْن إراش بْن عَمْرو بْن الغوث.

**وَقَال الزبير بن بكار:** أسماء بنت عميس بن معد بن تيم ابن مالك بن قحافة بن عامر بْن ربيعة بْن عامر بْن معاوية بْن زيد ابْن مالك بْن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن أفتل، وهو جماع خثعم بن أنمار، وأمها هند بنت عوف الجرشية.

روى لها الأربعة.