٧٧٥٦ -** فق:** ابن مواهن.

**عَن:** كعب (فق) .

**وعَنه:** عبد الرحمن بْن ميسرة (فق) (١) .روى له ابن ماجه في " التفسير.

**• س:** ابن موسى.

**عن:** أبيه، عن الحارث وهو ابن عُمَير، عن أيوب، عن عَبد اللَّه بْن سَعِيد بْن جبير، عَن أبيه، عن ابن عباس فِي صوم عاشوراء.

**وعَنه:** إِسْمَاعِيل بْن يعقوب الصبيحي.

**هو:** مُحَمَّد بْن عيسى بْن موسى بْن أعين.

**• ابْن موهب:** جماعة،** منهم:** عَبد الله بْن موهب الهمداني، وعُبَيد الله بْن عَبد الله بن موهب أبويحيى التَّيْمِيّ، وابن أخيه عُبَيد اللَّه بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّه بْن موهب، ويزيد بْن خالد بْن موهب الرملي.

**• ابن ميمون:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن ميمون القداح، ومحمد بْن ميمون الخياط المكي.

**• ابن أَبي ميمونة:** جماعة،** منهم:** عطاء بْن أَبي ميمونة، وإبراهيم بْن أَبي ميمونة، وهلال بْن أَبي ميمونة.

**• ابن ميناء:** جماعة،** منهم:** الحكم بن ميناء، وسَعِيد ابن ميناء، وزياد بْن ميناء، والعباس بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن ميناء.

• ابن نافع،** هو:** عَبد اللَّه بْن نافع الصائغ.

• ابن نبيه،** هو:** عُمَر بْن نبيه الكعبي.

• ابن أَبي نجيح،** هو:** عَبد اللَّه بْن أَبي نجيح.ابن نجي،** هو:** عَبد اللَّه بْن نجي الحضرمي.

• ابن نسي،** هو:** عبادة بْن نسي الكندي.

• ابن نسير،** هو:** قطن بْن نسير.

• ابن أَبي نشبة،** هو:** يزيد بْن أَبي نشبة.

• ابن النطاح، مُحَمَّد بْن صالح بْن مهران البغدادي.

• ابن أَبي نعم،** هو:** عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي نعم البجلي.

• ابن أَبي نعيمة،** هو:** عَمْرو بْن أَبي نعيمة.

• ابن نفير،** هو:** جبير بْن نفير الحضرمي.

• ابن نفيل،** هو:** عَبد الله بْن مُحَمَّد النفيلي.

• ابن نمر،** هو:** عبد الرحمن بْن نمر.

• ابن أَبي نمر، هو شَرِيك بْن عَبد اللَّه بْن أَبي نمر.

• ابن نمران، هو يزيد بْن نمران.

• ابن أَبي نملة،** هو:** نملة بْن أَبي نملة الأَنْصارِيّ.

• ابن نمير،** هو:** عَبد اللَّه بْن نمير، وابنه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ ابن نمير.

• ابن نهيك،** هو:** بشير بْن نهيك.

• ابن أَبي نهيك،** هو:** عَبد اللَّه ويُقال: عُبَيد اللَّه بْن نهيك.• - ابن نوفل بْن مساحق،** هو:** عَبد المَلِك بن نوفل بن مساحق.

• ابن نيار،** هو:** عَبد اللَّه بْن نيار بْن مكرم.

• ابن نيزك،** هو:** أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن نيزك البغدادي.

• ابن الهاد، هو يزيد بْن عَبد اللَّه بْن الهاد، وعبد اللَّه بْن شداد بْن الهاد.

• ابن هاشم،** هو:** عَبد اللَّه بْن هاشم الطوسي.