٧٧٥٣ -** ق:** ابن أَبي كبشة الأَنْمَاري.

**عن:** أبيه (ق) ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** مثل هَذِهِ الأمة كمثل أربعة نفر: رجل آتاه اللَّه مالا وعلما ... (الحديث) (٢) .**رَوَى عَنه:** سالم بْن أَبي الجعد (ق) .

روى له ابْن ماجه.

هكذا رواه منصور، عن سالم بْن أَبي الجعد.

ورواه الأعمش عَنْ سَالِمِ بْنِ أَبي الْجَعْدِ، عَن أَبِي كبشة.

وَقَال شعبة عن الأعمش،** عن سالم:** سمعت أبا كبشة.

**وقد روى عَن أَبِي كبشة ابناه:** عَبد اللَّه، ومحمد غير هَذَا الحديث (١) .

• ابن أَبي كبشة اليحمدي،** هو:** الحسين بْن سلمة بْن أَبي كبشة.

**• ابن كثير:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن كثير المقرئ، ومحمد بْن كثير العبدي، ويحيى بْن كثير العنبري.

• ابن أَبي كثير،** هو:** يحيى بْن أَبي كثير.

**• م د تم س:** ابن كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ.

**عَنْ:** أَبِيهِ فِي الأكل بثلاث أصابع، وفي لعق الأصابع.

**وعَنه:** سعد بْن إِبْرَاهِيم (م تم س) ، وعبد الرحمن بْن سعد (م د) ، وهشام بْن عروة (تم) .

**والصحيح:** عن هشام بْن عروة (م د) ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن سعد عَنْهُ.

**هو:** عبد الرحمن بْن كعب بْن مالك سماه مُحَمَّدِ بْنِ أَبَانَ الْبَلْخِيِّ، عَنِ ابن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم.وَقَال عفان عن وهيب عن هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، عَنْ عَبْدِ الرحمن ابن سعد مولى الأسود بْن سفيان، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن كعب أو عَبْد الرَّحْمَن بْن كعب حدثه أحدهما عَن أبيه، بِهِ.

**• ت:** ابن كعب بْن مالك.

**عن:** أبيه (ت) ،** عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** أرواح الشهداء فِي طير

خضر.

**وعَنه:** الزُّهْرِيّ (ت) .

روى له التِّرْمِذِيّ.

**هو:** عبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن كعب بْن مالك (س ق) .

**• ت س:** ابن كعب بْن مالك.

**عن:** أبيه (ت س) : ما ذئبان جائعان أرسلا فِي غنم.

**وعَنه:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن سعد بْن زرارة (ت س) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

**• ت:** ابن كعب بْن مالك.

**عن:** أبيه (ت) : من طلب العلم ليجاري به العلماء.

**وعَنه:** إسحاق بْن يحيى بْن طلحة (ت) .

روى له التِّرْمِذِيّ.

**• خ ق:** ابن كعب بْن مالك.

**عَن:** أخيه (خ) أن جارية لهم كانت ترعى غنما بسلع ... الحديث. وفي رواية عَن أبيه (ق) أن امرأة ذبحت شاة بحجر.

**رَوَى عَنه:** نافع (ق) .روى له الْبُخَارِيّ، وابْن مَاجَهْ (١) .

• ابن كنانة بْن عباس بْن مرداس،** هو:** عَبد اللَّه بْن كنانة.

• ابن لبيبة،** هو:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن لبيبة،** وقيل:** ابن أَبي لبيبة.

• ابن أَبي لبيد،** هو:** عَبد اللَّه بْن أَبي لبيد.

• ابن لَهِيعَة،** هُوَ:** عَبد اللَّهِ بْنِ لَهِيعَة.

• ابن أَبي ليلى،** هو:** عبد الرحمن بْن أَبي ليلى، وابنه مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، وابن ابنه عَبد الله بن عيسى ابْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ليلى.

**• د:** ابن ماجدة السهمي،**** وقيل:**** أَبُو ماجدة، وقيل: علي ابن ماجدة. تقدم.

• ابن الماجشون، جماعة،** منهم:** عبد العزيز بْن عَبد اللَّه بْن أَبي سلمة، وابنه عَبد المَلِك بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن الماجشون، ويوسف بْن يعقوب بْن أَبي سلمة.

• ابن مافنَّه،** هو:** كثير بْن زيد المدني.

• ابن أَبي مالك،** هو:** خالد بْن يزيد بْن أَبي مالك.

• ابن ماهك،** هو:** يوسف بْن ماهك.• - ابن المبارك،** هو:** عَبد اللَّه بْن المبارك.

• ابن المثنى،** هو:** أبو موسى مُحَمَّد بْن المثنى.

• ابن أَبي المجالد،** هو:** عَبد اللَّه بْن أَبي المجالد،** وقيل:** مُحَمَّد بْن أَبي المجالد.

**• ابن مجمع:** جماعة منهم: إِبْرَاهِيم بْن إِسْمَاعِيل بْن مجمع، وابن عمه مجمع بن يعقوب بن مجمع، وعمه يعقوب بْن مجمع.