٧٧١٦ - سُلَيْمِ بْنِ عَامِرٍ عَنِ ابْنَيْ بسر السلميين (د ق) قَالا: دَخَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَدَّمْنَا إِلَيْهِ زبدا وتمرا وكان يحب الزبد والتمر.

**قال مُحَمَّد بْن عوف:** هما عَبد اللَّه، وعطية.

روى لهما أَبُو داود، وابن ماجه.

• ابن بشار،** هو:** مُحَمَّد بْن بشار بندار.

• ابن بشر،** هو:** مُحَمَّد بْن بشر العبدي.

• ابن أَبي بصير، هو عَبد اللَّه بْن أَبي بصير.

• ابن بكر،** هو:** مُحَمَّد بْن بكر البرساني.

**• كن:** ابن أَبي بكر الصديق.

**عَن:** أم سلمة.

**وعَنه:** زيد بْن عَبد اللَّهِ.

روى له النَّسَائي فِي " حديث مالك.

**هو:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر الصديق.

• ابن أَبي بكرة،** هو:** عبد الرحمن بْن أَبي بكرة الثقفي.

• ابن بكير،** هو:** يحيى بْن عَبد اللَّه بْن بكير المِصْرِي.

• ابن أَبي بكير،** هو:** يحيى بْن أَبي بكير الكرماني.

• ابن أَبي بلال،** هو:** عَبد اللَّه بْن أَبي بلال.

• ابن البيلماني،** هو:** عبد الرحمن ابن البيلماني، وابنهمُحَمَّد بْن عبد الرحمن ابن البيلماني.

• ابن تعلى،** هو:** عُبَيد بْن تعلى.

**• د س:** ابن التلب.

**عن:** أبيه، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي العتق (د س) رَوَى عَنه: الوليد أَبُو بشر العنبري.

وروى غالب بن حجرة بن التلب عن عمه ملقام،** ويُقال:** هلقام بْن التلب عَن أبيه، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي ذكر حشرات الأرض، فلا أدري هُوَ الذي روى عنه الوليد أَبُو بشر أو غيره (١) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.

• ابن أَبي ثابت،** اثنان:** حبيب بْن أَبي ثابت الكوفي، وعبد العزيز بْن أَبي ثابت المدني.

• ابن أَبي الثلج،** هو:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِسْمَاعِيلَ البغدادي.

• ابن ثوبان،** هو:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن ثوبان، وعبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان.

• ابن أَبي ثور،** هو:** جَعْفَر بْن أَبي ثور، وعُبَيد الله بْن عَبد الله بْن أَبي ثور.

**• ف:** ابن جابر بْن عَبد اللَّه.**عَن:** جابر فِي قتلى أحد.

**وعَنه:** الزُّهْرِيّ.

روى لَهُ أَبُو داود فِي كتاب" التفرد.

كَانَ لجابر من الولد عبد الرحمن بْن جابر بْن عَبد اللَّه، ومحمد بْن جابر بْن عَبد الله.

**وقد قِيلَ فِي هَذَا الحديث:** عن الزُّهْرِيّ (ف) ، عن ابن أَبي صعير، عن جابر.