٧٧٧١ -** س:** القيسي.

**عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (س) في الوضوء.

**رَوَى عَنه:** عمارة بن عثمان بن حنيف (س) .

روى له النَّسَائي.

**• الكاهلي:** جماعة: منهم: سُلَيْمان الأعمش، وغيره.• -** الكحال:** جماعة،** منهم:** خالد بن يزيد الطبيب، وغيره.

**• الكريزي:** محمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن عَبْد العظيم القرشي.

**• الكعبي:** جماعة،** منهم:** أبو المثنى الكعبي، وغيره.

**• الكلبي:** جماعة،** منهم:** محمد بن السائب بن بشر الكلبي، وغيره.

**• اللبقي:** هو علي بن سلمة اللبقي النيسابوري.

**• اللخمي:** جماعة،** منهم:** عَمْرو بن جارية اللخمي، وغيره.

**• الليثي:** جماعة،** منهم:** نصر بن عاصم الليثي البَصْرِيّ، وغيره.

**• المأربي:** جماعة،** منهم:** أبيض بن حمال المأربي، وجماعة من ولده، ومحمد بن يحيى بن قيس المأربي.

**• المازني:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن زيد بن عاصم الأَنْصارِيّ المازني، وغيره.

**• الماسرجسي:** هو الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري.

**• الماصر:** هو عُمَر بن قيس الماصر.

**• المباركي:** هو أبو داود سُلَيْمان بن محمد المباركي.

**• المجمر:** هو نعيم بن عَبد الله المدني المجمر.• -** المحاربي:** جماعة،** منهم:** عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وغيره.

**• المحلمي:** جماعة،** منهم:** همام بن يحيى المحلمي البَصْرِيّ، وغيره.

**• د س ق:** المخدجي.

**عَن:** عبادة بن الصامت (د س ق) حديث الوتر.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بن محيريز (د س ق) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

**قيل:** اسمه رفيع،** وقيل:** أبو رفيع (١) .

**• المخرمي:** عَبد اللَّهِ بن جَعْفَر بن عَبْد الرحمن بن المسور ابن مخرمة الزُّهْرِيّ، وابن عمه عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن المخرمي الزُّهْرِيّ.

• المخرمي،** هو:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي البغدادي، وغيره.

**• المخزومي:** جماعة،** منهم:** أبو هشام المخزومي، وغيره.

**• المدائني:** جماعة،** منهم:** شبابة بن سوار المدائني، وابن أخيه سلام بن سُلَيْمان المدائني، وآخرون.• -** المدلجي:** جماعة،** منهم:** سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، وغيره.

**• المذحجي:** جماعة،** منهم:** أبو عُبَيد المذحجي حاجب سُلَيْمان بْن عَبد المَلِك، وكثير بن عُبَيد المذحجي الحمصي، وآخرون.

• المراغي،** هو:** أبو أيوب المراغي الأزدي.

**• المرهبي:** جماعة،** منهم:** ذر بن عَبد الله الهمداني المرهبي، وابنه عُمَر بن ذر، وآخرون.

**• المري:** جماعة،** منهم:** عثمان بن سَعِيد المري، وغيره.

• المسروقي،** هو:** موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي المسروقي.

**• المسعودي:** جماعة،** منهم:** عبد الرحمن بن عَبد الله المسعودي، وغيره.

**• المسلي:** جماعة،** منهم:** وبرة بن عبد الرحمن المسلي، وغيره.

**• المسمعي:** جماعة،** منهم:** أبو غسان المسمعي، وغيره.

**• المُسَيَّبي:** جماعة،** منهم:** إسحاق بن محمد المُسَيَّبي القرشي، وابنه محمد بن إسحاق المُسَيَّبي، وداود بن عَمْرو الضبيالمُسَيَّبي.

**• المشرقي:** اثنان: الضحاك المشرقي، وعَمْرو بن منصور المشرقي.

**• المصاحفي:** أبو داود سُلَيْمان بن سلم البلخي المصاحفي.

**• المصطلقي:** هو عَمْرو بْن الحارث بْن أَبي ضرار بن المصطلق الخزاعي أخو جويرية بنت الحارث زوج النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم.

**• المعافري:** جماعة،** منهم:** أبو قبيل المعافري، وغيره.

**• المعاوي:** جماعة،** منهم:** أيوب بن بشير المعاوي، وعلي بن عبد الرحمن المعاوي.

**• المعبر:** هو محمد بن فضاء الأزدي المعبر.

**• المعشاري:** هو مُحَمَّد بْن الْحَسَن بْن أَبي يزيد الهمداني ثم المعشاري.

**• المعقري:** هو أحمد بن جعفر المعقري اليماني.

**• المعمري:** هو أبو سفيان مُحَمَّد بْن حميد المعمري.

**• المعني:** هو علي بن عبد الحميد المعني، ومعاوية بن عَمْرو الأزدي المعني.

**• المعولي:** جماعة،** منهم:** شعيب بن الحبحاب البَصْرِيّ، وغيره.• -** المقابري:** هو يحيى بن أيوب المقابري البغدادي.

**• المقبري:** هو سَعِيد بن أَبي سَعِيد المقبري وجماعة من أهل بيته.

**• المقدمي:** هو مُحَمَّد بْن أَبي بَكْر المقدمي.

**• المقرائي:** جماعة،** منهم:** راشد بن سعد المقرائي، وأبو المصبح المقرائي، وآخرون.

**• المقرئ:** جماعة،** منهم:** أبو عبد الرحمن المقرئ، وغيره.

**• المقومي:** هو يحيى بن حكيم المقومي البَصْرِيّ،** ويُقال له:** المقوم أيضا.

**• المكحولي:** هو محمد بن راشد المكحولي الدمشقي، صاحب مكحول.

**• المليكي:** هو عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي بَكْر بْن أَبي مليكة المليكي.

• المنبجي،** هو:** حاجب بن سُلَيْمان من أهل منبج.

• المنجنيقي،** هو:** إسحاق بن إِبْرَاهِيم بن يونس البغدادي نزيل مصر.

• المنجوفي،** هو:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن علي بن سويد ابن منجوف المنجوفي السدوسي.

**• المنقري:** جماعة،** منهم:** أبو معمر المنقري المقعد،وغيره.

• المنكدري،** هو:** الحسن بن دَاوُد بْن مُحَمَّد بْن المنكدر.

**• المهرقاني:** هو حفص بن عُمَر المهرقاني الرازي.

**• المهري:** جماعة،** منهم:** رشدين بن سعد المِصْرِي، وغيره.

**• المهلبي:** جماعة،** منهم:** خالد بن خداش المهلبي، وعباد بن عباد المهلبي، وآخرون.

• الموقري،** هو:** الوليد بن محمد الموقري.

**• الملائي:** جماعة،** منهم:** عبد السلام بن حرب الملائي، وأبو نعيم الفضل بن دكين الملائي، وآخرون.

**• الميثمي:** بقية بن الوليد.

**• الميموني:** اثنان: محمد بن زياد الميموني، وأبو الحسن الميموني صاحب أحمد بن حنبل.

• الناقط،** ويُقال:** الناقد: عبد العزيز بن السري.

**• النبال:** جماعة،** منهم:** أبو اليمان النبال، ومسلم بن أَبي سهل النبال.

• النبطي،** هو:** مقاتل بن حيان البلخي النبطي.