٧٧٢٥ -** ت ق:** ابن أَبي خزامة.

**عن:** أبيه، عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الرَّقِّيّ.**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.

**وقيل:** أَبُو خزامة عَن أبيه، عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وهو الصحيح.

**• س:** ابن خزيمة بْن ثابت.

**عَن:** عمه فِي الرؤيا.

**وعَنه:** الزُّهْرِيّ.

روى له النَّسَائي.

وَقَال أَبُو جَعْفَر الخطمي (س) : عن عُمَارَةَ بْنِ خُزَيْمَةَ بْنِ ثابت عَن أبيه (٢) .

**• د ق:** ابن خلدة،** هو:** عُمَر بْن خلدة الزرقي.

• ابن أَبي خلف،** هو:** مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف.

• ابن خلي،** هو:** خالد بْن خلي، وابنه مُحَمَّد بن خالد ابن خلي.

• ابن الخليل.

**عَن:** زيد بْن أرقم،** هو:** عَبد اللَّه بْن الخليل الحضرمي.

**• س:** ابن خلاد.** وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم:** من أخاف أهل المدينة.

**وعَنه:** عطاء بن يسار (س) .روى له النَّسَائي.

**هو:** السائب بْن خلاد.

• ابن أَبي خيرة،** اثنان:** سَعِيد بْن أَبي خيرة، ومحمد ابن هشام بْن أَبي خيرة السدوسي.

• ابن داب،** هو:** مُحَمَّد بْن داب.

• ابن داود،** هو:** عَبد اللَّه بْن داود الخريبي.

• ابن داية،** هو:** عيسى بْن ميمون المكي صاحب التفسير.

• ابن دكين،** هو:** أَبُو نعيم الفضل بْن دكين.

• ابن الديلمي،** هو:** عَبد اللَّه بْن فيروز، وأخوه الضحاك ابن فيروز.

• ابن دينار، جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن دينار، وعَمْرو ابن دينار، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن دينار.

• ابن أَبي ذباب،** اثنان:** عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن سَعِيد بْن أَبي ذباب، والحارث بْن عبد الرحمن بْن أَبي ذباب.

• ابن ذر،** هو:** عُمَر بْن ذر الهمداني.

• ابن ذكوان المقرئ،** هو:** عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن بشير ابن ذكوان.

• ابن أَبي ذؤيب،** هو:** إِسْمَاعِيل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبيذؤيب،** ويُقال:** ابن ذؤيب.

• ابن أَبي ذئب،** هو:** مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب.