٧٧٣٥ -** مد:** ابن شبل.

أن سهلة بنت سهيل (١) ولدت يوم خيبر،** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:**تساهلت ... الحديث.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي هلال.

روى له أَبُو داود فِي "المراسيل.

• ابن شبويه،** هو:** أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن ثابت المروزي.

• ابن أَبي شبيب،** هو:** ميمون بْن أَبي شبيب.

**• س:** ابن الشخير.

**عن:** أبيه فِي صلاة النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم" ولصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء.

**وعَنه:** عبد الكريم بْن رشيد.

**هو:** مطرف بن عَبد اللَّهِ بن الشخير. سماه حماد بْن سلمة (د تم س) ، عن ثابت، عن مطرف.

• ابن أَبي الشعثاء،** هو:** أشعث بْن أَبي الشعثاء المحاربي.

• ابن شفي،** هو:** حسين بْن شفي بْن ماتع الأصبحي.

• ابن شِِمَاسَةَ،** هو:** عبد الرحمن بْن شِِمَاسَةَ المِصْرِي.

• ابن شهاب،** هو:** مُحَمَّد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ.• - ابْن أَبي الشوارب،** هو:** مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك بْن أَبي الشوارب القرشي البَصْرِيّ.

• ابن شوذب،** هو:** عَبد اللَّه بْن شوذب.

• ابن شَيْبَة،** هو:** عبد الرحمن بْن عَبد المَلِك بْن شَيْبَة الحزامي.

• ابن أَبي شَيْبَة،** هو:** أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة.

• ابن أَبي الصعبة،** هو:** عبد العزيز بْن أَبي الصعبة.

• ابن أَبي صعصعة،** هو:** عَبد اللَّه بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي صعصعة الأَنْصارِيّ،** وابناه:** مُحَمَّد، وعبد الرحمن.

• ابن أَبي صعير،** هو:** عَبد اللَّه بْن ثعلبة،**** ويُقال:**** ثعلبة ابن عَبد الله بن أَبي صعير، ويُقال: ابن صعير.

**• س:** ابن صفوان.

أخذت أرنبين فذبحتهما بمروة.

**وعَنه:** الشعبي.

**هو:** مُحَمَّد بْن صفوان الأَنْصارِيّ (د س ق) .

**• د:** ابن صفوان.

**عَن:** كلدة بْن الحنبل.

**هو:** أمية بْن صفوان بْن أمية.

**• سي:** صَفْوَانُ، أَوِ ابْنُ صَفْوَانَ.**عَنْ:** أبي الزبير، عَنْ جابر أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ كَانَ لا يَنَامُ حَتَّى يَقْرَأَ (الم.)

تَنزيل) و (تَبَارَكَ) .

**هو:** صفوان بْن عَبد اللَّه بْن صفوان بْن أمية.

• ابن أَبي صفوان الثقفي،** هو:** مُحَمَّد بْن عثمان بْن أَبي صفوان البَصْرِيّ.