٧٧٦٨ -** د:** ابن أُمِّ الْحَكَمِ أَوْ ضُبَاعَةَ ابْنَتَيِ الزبير.

**عَن:** إحداهما أنها قالت: أَصَابَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ سَبْيًا فَذَهَبْتُ أَنَا وأختي فاطمة بنت رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فشكونا ما نحن فِيهِ.

**رَوَى عَنه:** الفضل بْن موسى الضمري (د) (٢) .

روى لَهُ أَبُو داود.

• ابن أم مكتوم الأعمى، اسمه عَمْرو بْن قيس،** ويُقال:** عَبد اللَّه.

**• ت س:** ابن أم هانئ،** وقيل:** ابن ابن أم هانئ.

**عَن:** أم هانئ (ت س) حديث: " الصائم أمير نفسه.

**وعَنه:** سماك بْن حرب (ت س) .

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

**هو:** هارون ابْن أم هانئ (س) وهو أخو جعدة الَّذِي روى عنه شعبة.المجلد الخامس والثلاثون

بسم الله الرحمن الرحيم

فصل فيمن اشتهر بالنسبة إِلَى قبيلة أو بلدة أو صناعة أو نحو ذلك (١)

**• الأبار:** أبو حفص الأبار.

**• الإسكاف:** جماعة، منهم، سعد بن طريف.

• الأشجعي،** هو:** عُبَيد اللَّه بن عُبَيد الرحمن.• - الأَصْمَعِيّ،** هو:** عَبد المَلِك بن قريب.

• الإفْرِيقيّ،** هو:** عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.

• الأمامي،** هو:** عَبْد الرَّحْمَن بْن عَبْد العزيز الأَنْصارِيّ من ولد أبي أمامة بْن سهل بْن حنيف.

**• الأُمَوِي:** جماعة،** منهم:** يحيى بن سَعِيد الأُمَوِي، وابنه سَعِيد بن يحيى بن سَعِيد.

• الأَنْبارِيّ،** هو:** محمد بن سُلَيْمان.

**• الأَنْصارِيّ:** جماعة،** منهم:**

صحابي روى عنه عروة بن رويم اللخمي،** قيل:** إنه جابر ابن عَبد الله،**** ومنهم:**** محمد بن عَبد الله الأَنْصارِيّ، ومنهم: إسحاق ابن موسى الأَنْصارِيّ.

**• الأَنْمَاري:** جماعة،** منهم:** أبو كبشة الأَنْمَاري (١) .

• الأَوزاعِيّ،** هو:** عبد الرحمن بن عَمْرو.

• الأُوَيسي،** هو:** عبد العزيز بْن عَبد الله.• -** البراء:** جماعة،** منهم:** أبو العالية البراء.

**• البرساني:** اثنان: محمد بن بكر البرساني (١) ، وكثير بن زياد أبو سهل البرساني (٢) .

**• البزار:** جماعة،** منهم:** الحسن بن الصباح (٣) ، وخلف بن هشام (٤) ، وبشر بن ثابت (٥) ، وأبو عُمَر البزار القارئ (٦) .

**• البزاز:** جماعة،** منهم:** محمد بن الصباح البزاز المعروف بالدولابي.

**• البكائي:** جماعة: منهم: زياد بْن عَبد اللَّه البكائي، ومحمد بن إسحاق البكائي.

**• س:** البهزي، لهُ صُحبَةٌ،** قيل:** اسمه زيد بن كعب.

**رَوَى عَنه:** عُمَير بن سلمة الضمري (س) .

روى له النَّسَائي.

وهو من بني سليم وهو صاحب الظبي الحاقف الذي رماه فوجد فيه سهمه، وكان يسكن الروحاء بين مكة والمدينة، قالهيعقوب بن شَيْبَة (١) .

• البويطي،** هو:** أبو يعقوب يوسف بن يحيى.

**• عخ س:** البياضي، له صحبة.

**رَوَى عَنه:** أبو حازم التمار (عخ س) (٢) .

روى له البخاري في " أفعال العباد"، والنَّسَائي.

**• التميمي:** جماعة منهم: التميمي (د) الذي يحدث عن ابن عباس بالتفسير.

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق السبيعي ولم يرو عنه غيره.

اسمه أربد،** وقيل:** أربدة (٣) .

**• التوزي:** أبو يَعْلَى مُحَمَّد بْن الصلت التوزي.

**• التَّيْمِيّ:** جماعة،** منهم:** إبراهيم بن يزيد التَّيْمِيّ، وسُلَيْمان بن طرخان التَّيْمِيّ، وابنه معتمر بْن سُلَيْمان.

**• الثقفي:** جماعة،** منهم:** عبد الوهاب بن عَبد المجيد الثقفي.

**• الثوري:** جماعة،** منهم:** سفيان الثوري، ومنذر أبو يَعْلَى الثوري.

**• الجدي:** عَبد المَلِك بن إبراهيم.• -** الجرار:** أبو مسعود عبد الاعلى بن أَبي المساور، وعيسى ابن يونس الرملي الفأَخُوري.

**• الجريري:** سَعِيد بن إياس الجريري، وعباس الجريري، وآخرون.

**• الجزار:** جماعة،** منهم:** أبو العوام قائد بن كيسان، وغيره.

**• الجمال:** جماعة،** منهم:** محمد بن مهران الرازي الجمال، ومخلد بن مالك الجمال، وآخرون.

• الجواز،** هو:** محمد بن منصور المكي.

• الحبيبي،** هو:** إسحاق بن إِبْرَاهِيم بن حبيب بن الشهيد،** ويُقال له:** الشهيدي أيضا.

• الحجوري،** هو:** حجر المدري.

• الحطاب،** هو:** سُلَيْمان بن عُبَيد الله الرَّقِّيّ.

• الحلواني،** هو:** الحسن بن علي الخلال.

**• الحماني:** جماعة،** منهم:** عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، وابنه يحيى بن عبد الحميد الحماني، وجبارة بن المغلس الحماني.

• الحميدي،** هو:** عَبد الله بن الزبير بن عيسى المكي.

**• الحميري:** جماعة،** منهم:** أبو سفيان الحميري واسمهسَعِيد بْن يحيى بْن مهدي.

**• الحنفي:** جماعة،** منهم:** أبو بكر الحنفي، وأخوه أَبُو عَلِي الحنفي، وآخرون.

• الحنيني،** هو:** إسحاق بن إبراهيم المدني.

**• الخراز:** جماعة،** منهم:** عَبد الله بن عون الهلالي، وخالد بن حيان الرَّقِّيّ.

**• الخزاز:** جماعة،** منهم:** أبو عامر الخزاز صالح بن رستم، وابنه عامر بن أَبي عامر الخزاز.

**• الخطابي:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عَبْد الرحمن بن زيد بن الخطاب.

**• الخفاف:** جماعة،** منهم:** عَبْد الوهاب بْن عطاء الخفاف، وخالد بن طهمان أَبُو العلاء الخفاف، وبشار بن موسى الخفاف.

**• الدارمي:** جماعة،** منهم:** أحمد بن سَعِيد الدارمي، وعبد اللَّه بْن عبد الرحمن الدارمي.

**• الداري:** جماعة،** منهم:** تميم الداري، وعبد الله بن كثير الداري المقرئ.

• الدالاني، أَبُو خالد يزيد بْن عبد الرحمن الدالاني.

**• الدَّراوَرْدِيّ:** عبد العزيز بن محمد.• - الديلمي،** هو:** فيروز الديلمي، له صحبة.

• الذبحاني،** هو:** عثمان بْن نعيم الرعيني (ق) ، ثم الريحاني المِصْرِي.

• الذهلي،** هو:** مُحَمَّد بن يحيى بن عَبد الله النيسابوري.

**• الرقاشي:** جماعة،** منهم:** محمد بن حصين بن المنذر، ويزيد بن أبان الرقاشي، وابن أخيه الفضل بن عيسى الرقاشي.

• الرقام،** هو:** عياش بن الوليد الرقام البَصْرِيّ.

**• الرؤاسي:** جماعة،** منهم:** وكيع بن الجراح، وغيره.

**• الرومي:** جماعة،** منهم:** محمد بن عُمَر بن عَبد الله ابن فيروز البَصْرِيّ.

• الرياشي،** هو:** عباس بن الفرج الرياشي النحوي.

**• الزبيدي:** مُحَمَّد بن الوليد بن عامر الحمصي، وغيره.

**• الزبيري:** جماعة،** منهم:** أبو أحمد الزبيري، ومصعب ابن عَبد الله الزبيري.

**• الزرقي:** جماعة،** منهم:** أبو عياش الزرقي، وعَمْرو بن سليم الزرقي، وآخرون.

• الزمعي،** هو:** موسى بن يعقوب بن عَبد اللَّه بْن وهب ابن زمعة الأسدي.

**• الزهراني:** جماعة،** منهم:** بشر بن عُمَر الزهراني، وأبوالربيع الزهراني.

**• الزُّهْرِيّ:** جماعة،** منهم:** مُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأبو مصعب الزُّهْرِيّ.

**• الزوفي:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن راشد الزوفي وعبد الله بن أَبي مرة الزوفي صاحب حديث الوتر.

**• السامري:** إبراهيم بن أَبي العباس.

**• السامي:** جماعة،** منهم:** عبد الاعلى بن عبد الاعلى السامي، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وآخرون.

**• السبيعي:** جماعة،** منهم:** أبو إسحاق السبيعي وأولاده.

**• السدي:** جماعة،** منهم:** إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير، ومحمد بن مروان السدي الصغير صاحب التفسير، وإسماعيل بن موسى الفزاري.