٧٧٧٩ -** ت:** موسى بن عُبَيدة الربذي.

**عَن:** مولى ابن سباع،** عن ابن عُمَر عَن أبي بكر الصديق:** كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية: (مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ) (١) .

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ مولى سباع (٣) الذي روى الحديث أبي بكر،** قال:** ما أعرفه.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٤) : لا أَعْرِفُ لَهُ غَيْرَ هَذَا الحديث ويروي عنه موسى بن عُبَيدة، وهو مجهول.

**• د:** نافع مولى ابن عُمَر.

**عَن:** رجل من الأنصار، عن كعب بن عجرة في الحلق والفدية.

رواه جماعة، عن عبد الرحمن بن أَبي ليلى الأَنْصارِيّ، عن كعب بن عجرة.

**• س:** نافع أيضا.

**عَن:** مولى للعباس، عن علي في النهي عن لبس القسي.

**هو:** عَبد اللَّهِ بن حنين،** وقيل:** إبراهيم بن عَبد الله بن حنين.• -** س:** نافع أيضا.

أن ابن عُمَر صلى على تسع جنائز ...** الحديث** وفيه:**** فوضعت جنازة أم كلثوم امرأة عُمَر وابن له يقال له زيد. وفيه: فقال رجل: فأنكرت ذلك، فنظرت إلى ابن عباس، وأبي هُرَيْرة، وأبي سَعِيد،** وأبي قتادة فقالوا:** هو السنة.

الرجل،** هو:** عمار بن أَبي عمار مولى الحارث بن نوفل.

**• س:** نافع أيضا.

**عَن:** امرأة ابن عُمَر، عن عائشة في الشرب من إناء فضة.

**هي:** صفية بنت أبي عُبَيد.

**• س:** نافع أيضا.

حدثني بعض نسوتنا، عن أم سلمة في ذيول النساء.

**هي:** صفية بنت أبي عُبَيد (د س) .

**• س:** النعمان بن سالم.

**عَن:** رجل حدثه،** قال:** دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن في قبة ... الحديث.

روي عنه، عن أوس بن حذيفة (س) ،** وقيل:** عنه، عن عَمْرو بن أوس بن حذيفة (س) ، عن أوس بن حذيفة.

**• مد:** هارون بن محمد بن بكار بْن بلال.

**عَنْ:** أبيه،** وعمه اسم عمه:** جامع بن بكار.

**قال الحافظ أبو القاسم:** لا أعلم لبكار بن بلال ولدا سوىمحمد وجامع.

**• س:** هشام بن عروة.

**عَن:** رجل، عَن أبي سلمة، عن عائشة حديث المسابقة.

روى عن هشام بْن عروة (د) ، عَن أبيه، عَن أبي سلمة.

**• س:** هشيم.

**عَن:** سيار، وحصين، ومغيرة، وداود، وإسماعيل، وذكر آخرين، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قصة طلاقها.

**من الآخرين:** مجالد بن سَعِيد. (ت) .

**• سي:** هلال بن يَِسَاف.

**عَن:** رجل،** عن سالم بن عُبَيد:** عطس رجل فقال: السلام عليكم.

وقِيلَ عنه، عن رجل، عن آخر، عن سالم.

وقِيلَ غير ذلك. وقد ذكرنا بعض ذلك في ترجمة منصور من هذا الفصل.

**• د س:** هلال بن يَِسَاف أيضا.

**عَن:** رجل، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ ظَالِمٍ،** عن سَعِيد بْن زيد:** عشرة في الجنة.

روي عنه، عن فلان بن حيان (س) ، عن عَبد الله بن ظالم.

**• س ق:** وائل بن داود.

**عَن:** ابنه، عن الزُّهْرِيّ،** عن أنس حديث:** أولم على صفية بسويق وتمر".ابنه،** هو:** بكر بن وائل بن داود (دت) .

**• د:** الوليد بن عَبد الله بن جميع.

حدثني جدي، وعبد الرحمن بن خلاد الأَنْصارِيّ، عن أم ورقة ... الحديث في إمامة النساء.

هكذا وقع في رواية أبي سَعِيد ابن الأعرابي، وأبي عُمَر، وأحمد بن علي البَصْرِيّ، وأبي الحسن بن العبد، عَن أبي داود.

وفي رواية أبي علي اللؤلؤي، وأبي بكر بن داسة، عَن أَبِي داود، عن عثمان، عن وكيع،** عن الوليد:** حدثتني جدتي.

وَقَال أبو نعيم،** عن الوليد:** حدثتني جدتي، عن أمها أم ورقة.

**• س:** الوليدبن أَبي مالك.

**حَدَّثَنَا أصحابنا عَن أبي عُبَيدة بن الجراح:** الصيام جنة.

رواه الوليد بن عبد الرَّحْمَنِ، عَنْ عِيَاضِ بْنِ غُطَيْفٍ، عَن أبي عُبَيدة.

**• د:** يحيى بْن بَشِير بْن خلاد الأَنْصارِيّ.

**عَن:** أمه، عن محمد بن كَعْبٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** وسطوا الإمام وسدوا الخلل في الصلاة.

أمه اسمها أمة الواحد بنت يامين بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يامين.• -** د:** يحيى بن جابر الطائي.

**عَن:** ابن أخي أبي أيوب،** عَن أبي أيوب حديث:** ستفتح عليكم الأمصار، وستكون جنود مجندة.

إن لم يكن أبا سورة، فلا أدري من هو.

**• س ق:** يَحْيَى بن الْحُصَيْن الأحمسي.

**عَن:** جدته.

**هي:** أم الحصين الأحمسية (د س) .

**• ر س:** يحيى بْن خلاد بْن رافع.

**عَن:** عم له بدري حديث المسئ صلاته.

**هو:** رفاعة بن رافع الأَنْصارِيّ.

**• س:** يحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**عَن:** رجل من قومه، عن عم له، عن رَافِعِ بْنِ خُدَيْجٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** لا قطع فِي ثمر ولا كثر.

رواه جماعة، عن يحيى بن سَعِيد (ت س ق) ، عن محمد ابن يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنْ عَمِّهِ واسع بن حبان، عن رافع بن خديج.

**• س:** يحيى بن أَبي كثير.حدثني رجل من إخواننا عن يعيش بن الوليد، عن معدان، عَنْ ثَوْبَانَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قاء فأفطر.

الرجل،** هو:** الأَوزاعِيّ (د ت س) .

**• س:** يحيى بن أَبي كثير أيضا.

حدثني رجل من إخواننا، عن يوسف بن ماهك، عن عَبد الله ابن عِصْمَةَ،** عَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ حديث:** " لا تبع ما ليس عندك.

رواه شيبان (س) ، وغيره عن يحيى عن يَعْلَى بن حَكِيمٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ.

**• د س:** يزيد بن أوس.

**عَن:** امرأة أبي موسى،** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** ليس منا من سلق ومن حلق ومن خرق.

**هي:** أم عَبد الله بْنت أبي دومة.

**• د س:** يزيد بن عَبد الله بن الشخير.

كنا بالمربد فجاء رجل أشعث الرأس بيده قطعة من أديم أحمر ... الحديث.** قيل:** إنه النمر بن تولب الشاعر.

**• س:** يزيد بن عَبد الله بن الشخير أيضا.

**عَن:** الرجل، نحوه.

ذكره النَّسَائي عقيب حديث خالد الحذاء، عَن أبي قلابة، عن رجل في وضع الصيام عن المسافر والحائض والمرضع.**قيل:** إنه أنس بن مالك القشيري (س) .

**• س:** يعقوب بن أوس،** ويُقال:** عقبة بْن أوس (د س ق) .

**عَن:** رجل من الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة يوم الفتح قال: ألا وإن قتيل خطأ العمد ... الحديث.

قيل هو عَبد الله بن عُمَر بن الخطاب،** وقيل:** عَبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (د س ق) .

**• د:** يونس بن عُبَيد.

**عَن:** زياد بن جُبَيْرِ بْنِ حَيَّةَ، عَن أَبِيهِ،** عن المغيرة بن شعبة حديث:** الراكب يسير خلف الجنازة". قال يونس. وأحسب أهل زياد أخبروني أنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.

**ممن روى هذا الحديث من أهل زياد بن جبير عنه ابنا أخيه:** سَعِيد بن عُبَيد الله (ت س ق) ، والمغيرة بن عُبَيد الله (س) .

**• د:** أبو إسحاق الهمداني.

**عَن:** رجل،** عن سعد بن عبادة أنه قال:** يارسول الله إن أم سعد ماتت فأي الصدقة أفضل؟** ممن رواه عن سعد بن عبادة:** سَعِيد بْن المُسَيَّب (د س ق) ، والحسن البَصْرِيّ (د س) .

**• ت:** أبو أمامة بْن سهل بْن حنيف.**عَن:** بعض أصحاب النبي، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم" بينما أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي.

**هو:** أبو سَعِيد الخُدْرِيّ (ت س) .

**• د:** أبوالبختري الطائي.

سمعت حديثا من رجل فأعجبني،** فقلت له:** اكتبه.

فأتى به مكتوبا،** قال:** دخل العباس وعلي على عُمَر وعنده طلحة، والزبير، وعبد الرحمن، وسعد وهما يختصمان ... الحديث.

هو مشهور من رواية مالك بن أوس بن الحدثان، عن عُمَر.

**• سي:** أبو بردة بن أَبي موسى.

**عَن:** رجل من أصحابه من المهاجرين،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** إنه ليغان على قلبي ... الحديث.

**هو:** الأَغَر المزني (د سي) .

**• ق:** أبو بكر بن أَبي شَيْبَة.

حَدَّثَنَا شيخ لنا عن عبد الحميد بْن جَعْفَر عَنْ مُحَمَّد بْن يحيى ابن حِبَّانَ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ سَلامٍ، عَن أَبِيهِ في الزينة يوم الجمعة.

**هو:** محمد بن عُمَر الواقدي سماه عَبْد بْن حميد، عَن أَبِي بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة.

**• د:** أبو تميمة الهجيمي.**عَن:** رجل من بلهجيم أن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ سمع رجلا يقول لامرأته: يا أخية. فنهاه، وعن رجل من قومه (ت سي) : لا تقل عليك السلام فإنها تحية الموتى"، وعن رجل من بلهجيم (س) في الإسبال وغير ذلك.

**هو:** أبو جري الهجيمي.

**• ت:** أبو حاجب.

**عَن:** رجل من بني غفار في النهي أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة.

**هو:** الحكم بن عَمْرو الغفاري (٤) .

**• س:** أبو حازم، مولى أبي رهم الغفاري.

**عَن:** رجل من بني بياضة: المصلي يناجي ربه.

**قيل:** إن اسم هذا الرجل عَبد الله بن جابر البياضي.

**• س:** أبو الحصين الحجري.

**عَن:** صاحب له، عَن أبي ريحانة في النهي عن الوشر والوشم والنتف.

**هو:** أبو عامر المعافري الحجري (د س ق) .

**• د تم س:** أبو حمزة، مولى الأنصار.

**عَن:** رجل من بني عبس، عن حذيفة في صلاة النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**قال النَّسَائي:** هذا الرجل يشبه أن يكون صلة بن زفر.• -** س:** أبو الزبير المكي.

**عَن:** ابن عم أبي هُرَيْرة، عَن أبي هُرَيْرة قصة ماعز بن مالك.

**ابن عم أبي هُرَيْرة هو:** عبد الرحمن بن الصامت (د س) ،** وقيل:** ابن هضاض (س) .

**• د سي:** أبو صالح السمان.

**عَن:** بعض أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** قَالُوا:** يارسول الله الرجل يحدث نفسه بالشئ؟.

روي عنه عَن أبي هُرَيْرة (سي) .

**• سي:** أبو صالح أيضا.

**عَن:** بعض أصحاب مُحَمَّدٌ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم: أحب الكلام إلى الله أربع.

روي عنه عَن أبي هُرَيْرة (سي) .

**• سي:** أبو صالح أيضاً.

**عَن:** بعض أصحاب النبي صَلَّى الله عليه وسلم" قام أبو بكر ... الحديث في سؤال العفو والعافية.

روي عنه عَن أبي هُرَيْرة (سي) ، عَن أبي بكر الصديق.

**• س:** أبو عُبَيدة بن حذيفة بن اليمان.

**عَن:** عمته (س) . هي فاطمة بنت اليمان.• -** ٤:** أبو العشراء الدارمي.

**عن:** أبيه، تقدم في الكنى.

**د:** أبو قلابة الجرمي.

**عَن:** رجل من بني عامر، عَن أبي ذر في التيمم.

**هو:** عَمْرو بن بجدان (د ت س) .

• أبو قلابة أيضا.

**عَن:** عمه.

**هو:** أبو المهلب.

**• س:** أبو قلابة أيضا.

**عَن:** رجل في وضع الصيام عن المسافر والحائض والمرضع.

**هو:** أنس بن مالك القشيري (س) .

**• س:** أبو قلابة أيضا.

**عَن:** بَعْضِ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم في الصائم يصبح جنبا.

هي عائشة (س) .

**• د:** أبو المثنى الأملوكي.

**عَن:** ابْنِ أُخْتِ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ،** وقيل:** عن ابن امرأة عبادة بن الصامت،** عن عبادة بن الصامت حديث:** ستكون عليكم أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة".روي عَن أبي المثنى (د ق) ، عَن أبي أبي، عن عبادة.

**• ق:** أبو مجيبة الباهلي.

**عن:** أبيه أو عمه. تقدم في الكنى.

**• بخ قد:** أبو المليح الهذلي.

**عَن:** رجل من قومه،** عن النبي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** إِذَا أَرَادَ الله قبض عبد بأرض جعل له فيها حاجة.

**هو:** أبو عزة الهذلي (قد ت) .

**• د:** أبو مودود المدني.

**عَن:** من سمع أبان بن عثمان، عَن أبيه،" مَنْ قال بِسْمِ اللَّهِ الَّذِي لا يضر مع اسمه شئ ... الحديث.

**وفي رواية:** عَن أبي مودود (سي) ، عن رجل،** قال:** حَدَّثَنَا من سمع أبان بن عثمان. روي عَن أبي مودود (د سي) ، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبان بن عثمان.

**• د ت:** أبو نصيرة.

**عَن:** مَوْلَى لأَبِي بَكْرٍ،** عَن أبي بكر حديث:** ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة.

روي عَن أبي نصيرة، عَن أبي رجاء مولى أَبِي بكر، عَن أَبِي بكر.

**• قد:** أبو نعامة العدوي.**عَن:** نسوة من خالاته، وأشياخ من قومه، عن جده لأمه سلمان بن عامر الضبي أن بني طهية استعدت عليه ... الحديث.

**من الأشياخ:** عبد العزيز بن بشير بْن كعب العدوي (قد) .

**س:** أبو هُرَيْرة.

إنما أخبرنيه مخبر،** في حديث:** " من أصبح جنباً في رمضان.

روى عَن أبي هُرَيْرة (س) ، عن الفضل بن العباس.

وروي عنه عن أسامة بن زيد (س) .

**• ت:** أبو وائل.

**عَن:** رجل من ربيعة قال: قدمت المدينة فدخلت على رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَذَكَرْتُ عنده وافد عاد.

روي عَن أَبِي وائل (ت س) ، عن الحارث بن حسان البكري.

**• بخ:** ابن جدعان.

**عَن:** جدته، عَن أم سلمة، في ترجمة عبد الرحمن بن محمد.

آخر كتاب الرجال من تهذيب الكمال في أسماء الرجال.[كتاب النساء]

[باب الألف]