٧٧٥٠ -** د:** ابن العلاء بن الحضرمي.

**عن:** أبيه (د) .

**رَوَى عَنه:** محمد بن سيرين (د) (٢) .روى لَهُ أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أخبرنا حَنْبَلُ،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: حَدَّثَنَا منصور، عن مُحَمَّد بْن سيرين، عَنِ ابْن العلاء بْن الحضرمي أن أباه كتب إلى النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فبدأ بنفسه.** قال عَبد اللَّه:** قال أَبِي: حَدَّثَنَا به هشيم مرتين مرة عن ابن العلاء ومرة لم يصل (١) .

رواه (٢) عن أَحْمَد بْن حنبل، فوافقناه فيه بعلو.

• ابن العلاء،** هو:** أَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء.

• ابن علاثة،** هُوَ:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن علاثة.

• ابن علاق،** هو:** عُثْمَان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق.

• ابن علاقة،** هو:** زياد بْن علاقة.

**• ابن عياش:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن عياش بْن أَبي ربيعة، ومنهم إِسْمَاعِيل بْن عياش، ومنهم علي بْن عياش.

• ابن أَبي عياش،** هو:** النعمان بْن أَبي عياش الزرقي.• - ابن عُيَيْنَة،** هو:** سفيان بْن عُيَيْنَة.

• ابن غانم،** هو:** عَبد اللَّه بْن عُمَر بْن غانم الإفْرِيقيّ.

• ابن غزية،** هو:** عمارة بْن غزية.

• ابن غنام،** هو:** عَبد اللَّه بْن غنام.

• ابن غنم،** هو:** عبد الرحمن بْن غنم الأشعري.

• ابن أَبي غنية،** هو:** عَبد المَلِك بْن حميد بْن أَبي غنية. وابنه يحيى بْن عَبد المَلِك بْن حميد بْن أَبي غنية.

• ابن أَبي فديك،** هو:** مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك.