٧٧٥٨ -** بخ:** ابن هانئ.

**عن:** أَبِي أمامة: الكنود الَّذِي يمنع رفده وينزل وحده ويضرب عبده.

**رَوَى عَنه:** حريز بْن عثمان (٢) .

روى له البخاري فِي "الأدب.• - ابن هبيرة،** هو:** عَبد اللَّه بْن هبيرة السبئي.

• ابن أَبي الهذيل،** هو:** عَبد اللَّه بْن أَبي الهذيل.

**• ابن هرمز:** جماعة،** منهم:** عبد الرحمن بْن هرمز الأعرج، ويزيد بْن هرمز، وعبد اللَّه بْن هرمز، وعبد اللَّه بْن مسلم بْن هرمز.

**• س:** ابن هزال بن يزيد الأَسلميّ.

**عن:** أبيه (س) قصة ماعز بْن مَالِك.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن المنكدر (س) .

روى له النَّسَائي.

ممن روى هَذِهِ القصة عن هزال ابنه نعيم بْن هزال (س) ، وابن ابنه يزيد بن نعيم بن هزال (س) .

• ابن أَبي هند، جماعة،** منهم:** داود بْن أَبي هند، وسَعِيد بْن أَبي هند وابنه عَبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي هند.

**• قد:** ابن هنيدة وقيل: ابن أَبي هنيدة،** اسمه:** عبد الرحمن.

**• د:** ابن هلال.

**عَن:** جرير.

**هو:** عبد الرحمن بْن هلال العبسي.

• ابن أَبي هلال،** هو:** سَعِيد بْن أَبي هلال.

• ابن الهيثم،** هو:** عَبد اللَّه بْن الهيثم العبدي.• - ابن أَبي الهيثم،** هو:** يحيى بْن أَبي الهيثم العطار.

• ابن أَبي الهيذام،** هو:** موسى بْن عامر المري.

• ابن واسع،** هو:** مُحَمَّد بْن واسع.

**• د:** ابن لأبي واقد الليثي.

**عن:** أبيه.

**وعَنه:** زيد بْن أسلم.

**هو:** واقد بْن أَبي واقد.

• ابن وثيمة النصري،** هو:** زفر بْن وثيمة.

**• ابن وزير:** جماعة،** منهم:** مُحَمَّد بْن وزير الدمشقي، ومحمد بْن وزير الواسطي، ومُحَمَّد بْن وزير المِصْرِي، وأحمد بْن يحيى بْن وزير المِصْرِي.

• ابن وعلة،** هو:** عبد الرحمن بْن وعلة المِصْرِي.

• ابن الوليد بْن عبادة بْن الصامت.

**عَن:** جده عبادة بْن الصامت.

**وعَنه:** حسان بْن عطية.

**هو:** يحيى بْن الوليد بْن عبادة بْن الصامت.

**• ابن الوليد:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن الوليد العدني، ومحمد بْن الوليد البسري، ومحمد بْن الوليد الفحام.