٧٧٩٤ -** س:** أنيسة بنت خبيب بن يَِسَاف الأَنْصارِيّة عمة خبيب بن عبد الرحمن، يقال لها صحبة، عدادها في أهل البصرة.

**روت عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (س) : إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا.

**روى عنها:** ابن أخيها خبيب بن عبد الرحمن (س) .قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : حديثها عند شعبة، عن خبيب، عن عمته، واختلف فيه على شعبة،** فمنهم من يقول فيه:** أن ابن أم مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بلال.

ومنهم من يقول فيه،** كما روى ابن عُمَر:** أن بلالا ينادي بليل، وهو المحفوظ والصواب إن شاء الله.

روى لها النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثها بعلوٍ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلٌ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،****** قال:****** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هشيم، قال: حَدَّثَنَا مَنْصُورٌ، يَعْنِي ابْنَ زَاذَانَ، عَنْ خبيب بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَمَّتِهِ أُنَيْسَةَ بِنْتِ خُبَيْبٍ،**** قَالَتْ:**** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِذَا أَذَّنَ ابْنُ أُمِّ مَكْتُومٍ فَكُلُوا واشْرَبُوا وإِذَا أَذَّنَ بِلالٌ فَلا تَأْكُلُوا ولا تَشْرَبُوا. قَالَتْ: فَإِنْ كَانَتِ الْمَرْأَةُ لَيَبْقَى عَلَيْهَا مِن سُحُورِهَا فَتَقُولُ لِبِلالٍ: أَمْهِلْ حَتَّى أَفْرَغَ مِنْ سُحُورِي.

رَوَاهُ (٢) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيِّ، عَنْ هُشَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، وقَدْ وقَعَ لنا حديث شعبة عاليا علي الصواب.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بن كيسان النحوي،**قال:** حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ مرزوق، قال: أَخْبَرَنَا شعبة، عن خبيب بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ،** عَنْ عمته أنيسة وكانت قد حجت مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ولم يكن بينهما إلا أن يؤذن (١) هذا ويصعد هذا.