٧٧٧٠ -** د:** الطفاوي.

**عن:** أبي هُرَيْرة (د) .

**رَوَى عَنه:** أبو نضرة العبدي (د) (١) .

روى له أبو داود.

ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي البَصْرِيّ.

**• الطوسي:** جماعة،** منهم:** زياد بن أيوب الطوسي، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن منصور الطوسي.

**• الظفري:** جماعة،** منهم:** قتادة بن النعمان الظفري، لهُ صُحبَةٌ، وابن ابنه عاصم بن عُمَر بن قتادة، وآخرون.• -** العابدي:** جماعة،** منهم:** عَبد الله بن عِمْران العابدي المخزومي، وغيره.

**• العامري:** جماعة،** منهم:** عبد العزيز بن عَبد الله الأُوَيسي العامري.

**• العاملي:** جماعة،** منهم:** محمد بن بكار بن بلال العاملي، وابنه هارون بن محمد، وآخرون.

**• العائذي:** جماعة،** منهم:** حمزة بن عَمْرو الضبي العائذي، ومحمد بن إسحاق المُسَيَّبي العائذي، وآخرون.

**• العبدي:** جماعة،** منهم:** محمد بن بشر العبدي، ومحمد بن كثير العبدي، وأخوه سُلَيْمان بن كثير، وآخرون.

**• العبسي:** جماعة،** منهم:** عُبَيد الله بن موسى العبسي، وأبو بكر بن أَبي شَيْبَة، وآخرون.

**• العجلي:** جماعة،** منهم:** عَبد الله بن صالح والد أحمد بن صالح، وآخرون.

**• العرزمي:** جماعة،** منهم:** محمد بن عُبَيد الله العرزمي، وعمه عَبد المَلِك بن أَبي سُلَيْمان العرزمي، وآخرون.

**• العرني:** جماعة،** منهم:** الحسن بن عَبد الله العرني، والقاسم بن الحكم العرني، وآخرون.

**• العصري:** جماعة،** منهم:** خليد بن عَبد الله العصري، وغيره.• -** العطار:** جماعة،** منهم:** داود بن عبد الرحمن العطار، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وآخرون.

**• العطاردي:** جماعة،** منهم:** أبو رجاء العطاردي، وأبو الأشهب العطاردي، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وآخرون.

**• العقدي:** اثنان: أبو عامر العقدي، وبشر بن معاذ العقدي.

**• العكلي:** جماعة،** منهم:** زيد بن الحباب، وغيره.

**• العلقي:** جندب بن عَبد الله العلقي البجلي، له صحبة.

**• العُمَري:** جماعة،** منهم:** عُبَيد الله بن عُمَر العُمَري، وأخوه عَبد الله بن عُمَر، وآخرون.

**• العمي:** جماعة،** منهم:** زيد العمي، وعقبة بن مكرم العمي، وآخرون.

**• العنبري:** جماعة،** منهم:** معاذ بن معاذ العنبري، وعُبَيد اللَّه بْن الْحَسَن العنبري، وآخرون.

**• العنسي:** جماعة،** منهم:** عُمَير بن هانئ العنسي، وغيره.

**• العوفي:** جماعة،** منهم:** عطية بن سعد العوفي، وغيره.

**• العوقي:** جماعة،** منهم:** محمد بن سنان العوقي، وغيره.• -** العيشي:** جماعة،** منهم:** عُبَيد الله محمد بن حفص العيشي، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وآخرون.

**• الغزال:** جماعة،** منهم:** أبو بكار الحكم بن فروخ الغزال، ومطيع الغزال، وأبو بكر محمد بن عَبد المَلِك بْن زَنْجَوَيْه الغزال.

**• الغساني:** جماعة منهم: أبو بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي مريم، وغيره.

**• الغيلاني:** أبو أيوب سُلَيْمان بْن عُبَيد اللَّه الغيلاني البَصْرِيّ.

**• الفأَخُوري:** عيسى بن يونس الرملي الفأَخُوري.

**• الفراء:** جماعة،** منهم:** أبو جعفر الفراء، وإبراهيم بن موسى الفراء، وآخرون.

**• الفراديسي:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن يزيد الدمشقي.

**• الفراسي:** في ترجمة ابن الفراسي.

**• الفروي:** جماعة،** منهم:** أبو علقمة الفروي، وإسحاق ابن محمد الفروي، وهارون بن موسى الفروي.

**• الفريابي:** جماعة،** منهم:** محمد بْن يُوسُف الفريابي، وإبراهيم بْن محمد بن يوسف الفريابي، وداود بن مخراق الفريابي.

**• الفزاري:** جماعة،** منهم:** أبو إسحاق الفزاري، وابن عمه مروان بْن معاوية الفزاري، وآخرون.• -** الفطري:** محمد بن موسى بن أَبي عَبد الله الفطري المدني.

**• الفهري:** جماعة،** منهم:** حبيب بن مسلمة الفهري. والضحاك بن قيس الفهري، وآخرون.

**• الفلاس:** هو عَمْرو بن علي الصيرفي.

• الفيدي،** هو:** مُحَمَّد بْن جَعْفَر بْن أَبي مواتية الكلبي.

**• القاري:** جماعة،** منهم:** عَبْد الرحمن بْن عَبْد القاري، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وآخرون.

**• القبائي:** جماعة،** منهم:** عاصم بن سويد الأَنْصارِيّ القبائي، وغيره.

**• القربي:** جماعة،** منهم:** الحكم بن سنان القربي، وغيره.

**• القردواني:** محمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن يزيد الحراني.

**• القرني:** خالد بن أَبي يزيد البغدادي.

**• القزاز:** جماعة،** منهم:** عِمْران بن موسى القزاز البَصْرِيّ، وغيره.

**• القسري:** جماعة،** منهم:** خالد بن عَبد الله القسري، وغيره.

**• القشيري:** جماعة،** منهم:** محمد بن رافع النيسابوري،وغيره.

**• القصاب:** جماعة،** منهم:** أبو حمزة القصاب، وغيره.

**• القصري:** أبويحيى مُحَمَّد بن يحيى بن أيوب بن إبراهيم القصري المروزي.

**• القطعي:** جماعة،** منهم:** حزم بن أَبي حزم القطعي، وأخوه سهيل بن أَبي حزم القطعي، وابن أخيه محمد بن يحيى ابن أَبي حزم القطعي.

**• القلوري:** هو أبو العباس القلوري البَصْرِيّ.

**• القناد:** جماعة،** منهم:** محمد بن عبد الوهاب القناد السكري، وأبو إسماعيل القناد، وعَمْرو بن حماد بن طلحة القناد.

**• القهستاني:** هو عَبد الله بن الجراح القهستاني.

**• القواريري:** هو عُبَيد الله بن عُمَر بن ميسرة الجشمي القواريري.

**• القلاء:** هو موسى بن عبد الرحمن الحلبي.