٧٧٧٢ -** ق:** النجراني.**عَن:** ابن عُمَر (ق) " أن رجلا سلف رجلا في نخل فلم يخرج تلك السنة" (١) الحديث.

**رَوَى عَنه:** أبو إسحاق السبيعي (ق) .

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى بْن مَعِين: فالنجراني من هو؟** قال:** رجل مجهول (٣) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : قد روى شعبة، وغيره عَن أبي إسحاق، عن النجراني، وهو مجهول كما قال يحيى بن مَعِين (٥) .

روى له ابن ماجه هذا الحديث.

**• النحاس:** أبو عُمَر عيسى بن محمد النحاس الرملي.

**• النحوي:** اثنان: شيبان بن عبد الرحمن النحوي، ويزيد النحوي.

**• النخاس:** جماعة،** منهم:** مفضل بن صالح النخاس، والوليد بن صالح النخاس، ومحمد بن عُبَيد بن محمد النخاس.

**• النخعي:** جماعة،** منهم:** إبراهيم بن يزيد النخعي، وإبراهيم بن سويد النخعي، وشريح بن أرطاة النخعي، وآخرون.• -** الندبي:** أبو عَمْرو بشر بن حرب الندبي.

**• النرسي:** اثنان: عبد الاعلى بن حماد النرسي، وابن عمه عباس بن الوليد النرسي البَصْرِيّان.

**• النرمقي:** هو أبويحيى عَبْد العزيز بْن عَبد الله النرمقي الرازي.

**• النَّسَائي:** جماعة،** منهم:** أَبُو عاصم خشيش بن أصرم النَّسَائي، وغيره.

**• النشائي:** هو محمد بن حرب النشائي الواسطي.

**• النصري:** جماعة،** منهم:** عبد الواحد بن عَبد الله النصري، وغيره.

**• النفيلي:** جماعة،** منهم:** أبو جعفر عَبد الله بن محمد النفيلي، وسَعِيد بن حفص النفيلي، وعلي بن عثمان النفيلي.

• النقاش،** هو:** أبو جعفر محمد بن عيسى النقاش.

**• النمري:** جماعة،** منهم:** أبو عُمَر الحوضي النمري، وغيره.

**• النميري:** جماعة،** منهم:** فضيل بن سُلَيْمان النميري، وغيره.

**• النهدي:** جماعة،** منهم:** أبو غسان مَالِك بْن إِسْمَاعِيل النهدي، وغيره.

**• النهرواني:** هو سُلَيْمان بن توبة البغدادي النهرواني.• -** النهشلي:** جماعة،** منهم:** أبو بكر النهشلي، وغيره.

**• النهمي:** جماعة،** منهم:** قنان بن عَبد اللَّهِ النهمي، وغيره.

**• النواء:** هو كثير أبو إسماعيل النواء الكوفي.

**• النوفلي:** جماعة،** منهم:** يزيد بن عَبد المَلِك النوفلي، وغيره.

**• النيلي:** اثنان: خالد بن دينار النيلي، وإبراهيم بن الحجاج النيلي، والنِّيل قرية بين الكوفة وواسط.

**• الهاشمي:** جماعة،** منهم:** سُلَيْمان بن داود الهاشمي، وغيره.

**• الهباري:** هو عُبَيد بن إسماعيل الهباري القرشي، ومحمد بن ثواب الهباري.

**• الهجري:** جماعة،** منهم:** إبراهيم بن مسلم الهجري الكوفي، وغيره.

**• الهجيمي:** جماعة،** منهم:** أبو جري الهجيمي، وخالد ابن الحارث الهجيمي، وآخرون.

**• الهدادي:** جماعة،** منهم:** خالد بن يزيد الهدادي البَصْرِيّ، وغيره.

**• الهديري:** جماعة،** منهم:** ربيعة بن عثمان الهديري، وغيره.• -** الهذلي:** جماعة،** منهم:** أبو بكر الهذلي، وغيره.

**• الهروي:** جماعة،** منهم:** أبو زيد الهروي، وغيره.

• الهفاني،** هو:** ضمضم بن جوس الهفاني.

**• الهمداني:** جماعة،** منهم:** أبو إسحاق الهمداني، وغيره

**• الهمذاني:** جماعة،** منهم:** محمد بن عبد الجبار الهمذاني، وغيره.

**• الهنائي:** جماعة،** منهم:** أبو شيخ الهنائي، وغيره.

**• الهوزني:** جماعة،** منهم:** أبو عامر الهوزني، وغيره.

**• الهلالي:** جماعة،** منهم:** عَبد الله بن عون الخراز الهلالي، وغيره.

• الوابصي،** هو:** عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي.

**• الواسطي:** جماعة،** منهم:** خالد بن عَبد الله الواسطي، وغيره.

**• الواشحي:** جماعة،** منهم:** سُلَيْمان بن حرب الواشحي، وغيره.

**• الواقدي:** اثنان: مُحَمَّد بن عُمَر بن واقد الواقدي، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي.

**• الواقفي:** جماعة،** منهم:** هرمي بن عَبد الله الأَنْصارِيّالواقفي، وغيره.

**• الوالبي:** جماعة،** منهم:** علي بن ربيعة الوالبي، وغيره.

**• الوحاظي:** جماعة،** منهم:** يحيى بن صالح الوحاضي، وغيره.

• الوراق،** هو:** عبد الوهاب بن الحكم الوراق البغدادي.

• الورتنيسي،** هو:** أحمد بن يزيد بن إبراهيم بن الورتنيس الحراني.

• الوركاني،** هو:** محمد بن جعفر بن زياد الوركاني البغدادي.

**• الوزان:** جماعة،** منهم:** أيوب بن محمد الوزان الرَّقِّيّ، وغيره.

• الوشاء،** هو:** نصر بن عبد الرحمن الوشاء الكوفي.

**• الوصابي:** جماعة،** منهم:** لقمان بن عامر الوصابي، وغيره.

• الوصافي،** هو:** عُبَيد اللَّهِ بْنُ الْوَلِيدِ الْوَصَّافِيُّ.

• الوعلاني،** هو:** إبراهيم بن نشيط الوعلاني.

• الوقاصي،** هو:** عثمان بن عبد الرحمن السعدي الوقاصي.• - الوكيعي،** هو:** أحمد بن عُمَر بن حفص الوكيعي البغدادي.

• الوهبي،** هو:** محمد بن خالد الوهبي، وأخوه أحمد بن خالد الوهبي.

• اللاذقي،** هو:** الربيع بن محمد بن عيسى الكندي اللاذقي.

• اللاني،** هو:** علي بن الحسن اللاني الكوفي.

• اليافعي،** هو:** محمد بن عَمْرو اليافعي المِصْرِي.

**• اليامي:** جماعة،** منهم:** زبيد اليامي، وغيره.

**• اليحصبي:** جماعة،** منهم:** عَبد اللَّه بْن عامر اليحصبي المقرئ، وغيره.

**• اليحمدي:** جماعة،** منهم:** زياد بن الربيع اليحمدي البَصْرِيّ، وغيره.

**• اليربوعي:** جماعة،** منهم:** أبو عَبْد اللَّهِ بْن يونس اليربوعي، وغيره.

**• اليزني:** جماعة،** منهم:** أبو الخير مرثد بْن عَبد الله اليزني، وغيره.

• اليساري،** هو:** مطرف بن عَبد الله المدني اليساري.

• اليشكري الذي يروي عن حذيفة، ويروي عنه نصرابن عاصم اليثي،** اسمه:** خالد بن خالد،** وقيل:** سبيع بن خالد.

**• اليعُمَري:** جماعة،** منهم:** معدان بن أَبي طلحة اليعُمَري.

**• اليمامي:** جماعة،** منهم:** عُمَر بن يونس اليمامي، وغيره.فصل فيمن اشتهر بلقب أو نحوه

**• الأبح:** حماد بن يحيى السلمي.

**• الأبرش:** اثنان: سلمه بن الفضل الرازي، ومحمد بن حرب الخولاني.

**• آبي اللحم الغفاري:** اسمه عَبد الله،**** وقيل:**** حلف، وقيل: الحويرث.

• الأثبج،** هو:** خالد بْن عَبد اللَّهِ بْن محرز.

**• الأثرم:** حكيم الأثرم، وأبو بكر الأثرم.

**• الأجلح:** اسمه يحيى بن عَبد الله بن حجية الكندي (١) .

**• الأحدب:** جماعة،** منهم:** واصل الأحدب، وغيره.

• الأحرد،** هو:** مسلم بن عَبد الله أَبُو حسان الأعرج.

**• الأحمر:** اثنان: جعفر الأحمر، وأبو خالد الأحمر.

**• الأَحنف بن قيس:** اسمه الضحاك، وقيل صخر، وثابت ابن عياض الأَحنف.

**• الأحول:** جماعة،** منهم:** عاصم الاحول، وعامرالأحول.

**• الأزرق:** جماعة،** منهم:** إسحاق بن يوسف الأزرق، وغيره.

**• الأسود:** جماعة،** منهم:** أبو سلام الأسود، وغيره.

**• الأشتر:** اسمه مالك بن الحارث النخعي.

**• الأشج:** اثنان: العصري، وأبو سَعِيد الأشج.

**• الأشدق:** عَمْرو بن سَعِيد بن العاص.

• الأشعث بن قيس،** قيل:** اسمه مَعْدِي كَرِب، والأشعث لقب.

**• الأشقر:** حسين بن حسن.

• إشكاب،** والد علي بن إشكاب:** اسمه الحسين بن إبراهيم.

**• الأشل:** جماعة،** منهم:** منصور بن عبد الرحمن الأشل.

• أشهب بن عبد العزيز،** قيل:** اسمه مسكين، وأشهب لقب.

• أشياخ كوثا لقب عُبَيد بن أَبي عُبَيد، مولى أبي رهم.

• الأصفر،** هو:** مروان الأصفر البَصْرِيّ.

**• الأصم:** جماعة،** منهم:** عقبة بْن عَبد اللَّهِ الأصم،وغيره.

**• الأعجم:** زياد بن سليم.

**• الأعرج:** جماعة،** منهم:** عبد الرحمن بن هرمز الأعرج صاحب أبي هُرَيْرة، وغيره (١) .

• الأعسم،** هو:** زياد بن زيد.

**• الأعشى:** جماعة،** منهم:** عثمان بن المغيرة الثقفي، وغيره (٢) .

**• الأعلم:** زياد بن حسان.

• الأعمش،** هو:** سُلَيْمان بن مهران.

• الأعنق،** هو:** مطر بن عبد الرحمن البَصْرِيّ الاعنق.• -** الأَعور:** جماعة،** منهم:** الحارث الأَعور، وهارون الأَعور، وآخرون.

• الأعين،** هو:** أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين.

**• الأَغَر:** جماعة،** منهم:** سلمان الأَغَر، وغيره.

**• الأغطش:** سعد بن عَبد الله الشامي،** ويُقال:** سَعِيد.

• الأفرق،** هو:** أشعث بن سوار.

• الأفطس،** هو:** سالم بن عجلان الأفطس، وإبراهيم بن سُلَيْمان الأفطس.

• الأفوة،** هو:** بشر بن السري الأفوة.

• الأقرع،** هو:** أبو محمد نافع بن عباس مولى أبي قتادة.

• أكبر،** هو:** بشير الحارثي، لهُ صُحبَةٌ،** قيل:** كان اسمه أكبر فسماه النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم بشيرا.

**• الأمين:** رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وأبو عُبَيدة بن الجراح.

**• أيسر:** أبو ليلى الأَنْصارِيّ والد عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى قيل: اسمه داود بن بلال،** ولقبه أيسر وقيل:** اسمه يسار بن نمير.

**• الباقر:** أبو جعفر، مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين.

**• باني كعبة الرحمن:** معروف بن مشكان.

**• ببه:** عَبد الله بن الحارث بن نوفل.• -** البحر والحبر:** عَبد الله بن عباس.

**• بحر الجود:** عَبد الله بْن جعفر بْن أَبي طالب.

**• بحشل:** أحمد بن عبد الرحمن بْن وهب ابْن أخي عَبد الله بن وهب.

**• بدعة:** عَبد الله بن إسحاق الجوهري.

**• البراد:** جماعة،** منهم:** إبراهيم بن أَبي أسيد البراد المديني، وغيره.

**• بردان بن أَبي النضر:** اسمه إبراهيم واسم أبيه أبي النضر سالم بن أَبي أمية.

**• برق:** عَمْرو بْن عَبد الله بْن الأسود اليماني.

• بريدة بن الحصيب الأَسلميّ،** وقيل:** اسمه عامر، وبريدة لقب.

• برير (١) ،** قيل:** أنه لقب أبي ذر الغفاري.

**• بريه بن عُمَر سفينة المدني:** اسمه إبراهيم، ولقبه بريه.

**• بشمين:** لقب الحسين بن الوليد النيسابوري كذا قال ابن الفلكي وَقَال غيره: لقبه كميل.

**• بشير بن الخصاصية:** كان اسمه زخم بن معبد، فلما أسلم سماه رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بشيرا.• -** البطين:** مسلم بن عِمْران الكوفي.

**• البكاء:** يحيى بن مسلم،** ويُقال:** ابن سليم.

• بكير بن موسى السهمي،** هو:** أبو بكر بن أَبي شيخ.

**• بنان بن سُلَيْمان الدقاق:** اسمه داود.

• بندار،** هو:** محمد بن بشار.

• البهي،** هو:** عَبد الله بن يسار.

• بومة،** هو:** محمد بن سُلَيْمان بن أَبي داود الحراني.

**• الترك:** محمد بْن علي بْن حرب الْمَرْوَزِيّ.

**• التل:** محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي، والد عُمَر ابن مُحَمَّد بْن الحسن بْن التل.

**• التوأم:** أبو يعقوب عَبد الله بن يحيى بن سلمان الثقفي.

**• تيار الفرات:** عُبَيد الله بن عباس.

• الجارود العبدي،** قيل:** إن الجارود لقب واسمه بشر ابن عَمْرو،**** وقيل:**** ابن العلاء، وقيل: ابن المعلى.

• جبير بن عبد الجبار بن الورد أخو وهيب بن الورد.

**• الجرادة الصفراء:** مسلمة بْن عَبد المَلِك بْن مروان بن الحكم.

**• الجَرِب:** محمد بن عُبَيد بن مُحَمَّد بن ثعلبة الحماني.• -** جردقة:** أَبُو سَعِيد مَوْلَى بَنِي هَاشِمٍ.

**• الحافي:** بشر بن الحارث.

**• حبويه:** إبراهيم بن المختار الرازي.

• حبي،** هو:** محمد بن حاتم الجرجرائي.

• الحذاء،** هو:** خالد بن مهران.

**• حرمي بْن يونس بْن مُحَمَّد المؤدب:** اسمه إبراهيم.

**• الحسام:** حسان بن ثابت قيل: أنه لقب بذلك لقوله: لساني صارم لاعيب فيه • وبحري لاتكدره الدلاء

**• حسنويه:** الحسن بن إسحاق بن زياد المروزي.

**• الحكيم:** صالح بن مهران الأصبهاني.

**• حلق:** محمد بْن علي بْن الْحَسَن بْن شقيق المروزي.

**• حلقوم:** أحمد بن مُحَمَّد بْن أيوب صاحب المغازي.

**• حماد بن أَبي حميد الأَنْصارِيّ:** اسمه محمد ولقبه حماد.

**• الحمال:** هَارُونُ بْنُ عَبد اللَّهِ.

**قال الدَّارَقُطنِيّ:** إنما سمي بالحمال لأنه حمل رجلا فِي طريق مكة عَلَى ظهره، فانقطع به فيما يقال.

**• حمدان:** جماعة،** منهم:** أحمد بن يوسف السلمي، وغيره.[حمدويه: محمد بن أبان البلخي مستملي وكيع.]

**• حمك:** أبو أحمد مُحَمَّد بْن عبد الوهاب بْن حبيب الفراء.

**• حنش:** حسين بن قيس الرحبي.

**• حيدرة:** أمير المؤمنين علي بن أَبي طالب كرم الله وجهه.

**• حيكان:** يحيى بن مُحَمَّد بن يحيى بن عَبد الله الذهلي.

**• خاقان:** يحيى بن عَبد الله السلمي أخو جمعة بن عَبد الله.

**• خت:** يحيى بن موسى البلخي.

**• ختن المقرئ:** أَبُو بشر بكر بن خلف.

• خزرج بن عثمان السعدي،** قيل:** اسمه خلف، وخرزج لقب غلب عليه.

**• خياط السنة:** زكريا بن يحيى السجزي.

**• دار أم سلمة:** أحمد بن حميد الكوفي.

**• دافن:** عَبد الله بن مُحَمَّدِ بْنِ عُمَر بْنِ عَلِيِّ بن أَبي طالب.

**• الداناج:** عَبد الله بن فيروز.

• دحرجة (١) الجعل: عامر بن مسعود بن أمية بن خلفالجمحي.

**• دحيم:** عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي.

**• دخين:** عتبة بن سَعِيد بن الرحض الحمصي.

**• دراج:** أبو السمح المِصْرِي،** قيل:** اسمه عَبد اللَّه،** وقيل:** عَبْد الرحمن بن سمعان.

**• درة العراق:** محمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير.

**• دلويه:** زياد بن أيوب الطوسي،** وكان يقول:** من سماني دلوية لا أجعله في حل.

**• دوال دوز:** مقاتل بن سُلَيْمان صاحب التفسير.

**• الديباج:** محمد بن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْنِ عُثْمَانَ بن عفان لقب بذلك لحسن وجهه.

**• ذو الأذنين:** أنس بن مالك.

**• ذو البطين:** أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي.

**• ذو البطين:** ويُقال: أبو البطين، وأبو بطن الطفيل بن أَبي كعب.

• ذو الثفنات (١) : علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالبزين العابدين سمي بذلك لأنه كان يصلى كل يوم ألف ركعة (١) ، فصار في ركبتيه مثل ثفنات البعير.

**• ذو الجناحين:** جعفر بن أَبي طالب.

**• ذو الجوشن الضبابي:** قيل: اسمه شرحبيل،** وقيل:** عثمان وسمي ذا الجوشن لأن صدره كان نائتا.

**• ذو الزوائد:** لهُ صُحبَةٌ، ولا نعرف اسمه.

**• ذو الشهادتين:** خزيمة بن ثابت الأَنْصارِيّ.

**• ذو العصابة وذو العمامة:** سَعِيد بن العاص بن سَعِيد ابن العاص الأُمَوِي.

**• ذو العينين:** قتادة بن النعمان الأَنْصارِيّ الظفري،** أصيبت عينه يوم أحد فردها رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فكانت أحسن عينيه وقيل:** انها لم تعرف.

• ذو اللحية الكِلابي، لهُ صُحبَةٌ،** قيل:** اسمه شريح بن عامر بن عوف،** وقيل:** شريج بن عَمْرو بن قرظ.

**• ذو مر:** عَمْرو الهمداني.

**• ذو مصر:** يزيد المقرائي.• -** ذو النورين:** أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه.

**• راهب قريش:** أبو بكر عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هشام.

**• الرأي:** ربيعة بن أَبي عبد الرحمن.

**• رباح:** عيسى بن حَفْص بْن عاصم بْن عُمَر بن الخطاب.

**• ربع الإسلام:** عَمْرو بن عبسة.

**• ربيح بن عبد الرحمن بْن أَبي سَعِيد الخُدْرِيّ قيل:** أنه لقب غلب عليه.

**• رخ:** محمد بن مقاتل المروزي.

**• رزق الله بن موسى الكلوذاني قيل:** اسمه عبد الاكرم.

**• رستة:** عبد الرحمن بن عُمَر الزُّهْرِيّ الأصبهاني.

**• الرشك:** يزيد بن أَبي يزيد البَصْرِيّ الدارع، والرشك بالفارسية الكبير اللحية، وبذلك لقب لكبر لحيته،** قالوا:** دخلت عقرب فِي لحيته، فمكثت فيها ثلاثة أيام ولم يعلم بها.

**وقِيلَ:** الرشك القسام،** وقيل:** الغيور.

**• الرضا:** علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب.

**• رقبة:** عباد بن أَبي صالح السمان.**ريحانتا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا:** الحسن والحسين رضي الله عنهما.

**• ريحانة أهل البصرة:** يزيد بن زريع.

**• ريحانة أهل نيسابور:** يحيى بن يحيى النيسابوري.

**• زاج:** أَحْمَد بن مَنْصُور بن راشد المروزي.

**• زبان:** يحيى ابن الجزار.

**قال أحمد بن حنبل:** كان ابن سيرين يسمي يحيى بن الجزار زبان.

**• زبريق:** إبراهيم بْن العلاء بْن الضحاك الزبيدي.

**• زحابا:** محمد بن سَعِيد بن حماد الحراني البزاز.

• زرغندة،** وقيل:** زرغونة: سُلَيْمان بن منصور البلخي.

**• زريق:** عَبد الله بن عبد الجبار الخبائري.

• زغبة، عيسى بن حماد المِصْرِي، وأخوه أحمد بن حماد.

**• زق العسل:** حجاج بن أَبي زياد الأسود القسملي.

**• زكار:** إسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن نصر البخاري.

**• الزمن:** أبو موسى محمد بن المثنى أصابته زمانه مدة ثم عوفي.

**• زنبقة:** جعفر بن حميد القرشي.• -** زنبور:** محمد بن يَعْلَى السلمي.

**• زنيج:** محمد بن عَمْرو الرازي.

**• زوج جبرة:** أبو غرارة محمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بكر المليكي.

**• زوج درة:** في ترجمة عَبد الله بن عميرة.

**• زيتونة:** محمد بن عبد الرحمن العنبري.

**• زين العابدين:** علي بن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب.

**• سابق الحبشة:** بلال.

**• سابق الروم:** صهيب الرومي.

**• سابق العرب:** رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (١) .

**• سابق الفرس:** سلمان الفارسي.

• سبلان،** اثنان:** سالم سبلان مولى مالك بْن أوس بْن الحدثان، وإبراهيم بن زياد سبلان.

**• السجاد:** أَبُو جعفر مُحَمَّد بْن علي بن الحسين.

**• سجادة:** الحسن بن حماد الحضرمي.• -** سحبل:** عَبد الله بن محمد بن أَبي يحيى الأَسلميّ.

• سرق (١) : لهُ صُحبَةٌ قيل: اسمه الحباب بن أسد وكان قد اشترى من أعرابي ناقتين ثم دخل بيته فباعهما وقضى حاجته فقدمه الأعرابي إلي النبي صلى الله عليه وسلم، فقص عليه القصة، فقال له أقضه.**** فقال:**** ما عندي، فقال: أنت سرق.

**• سعدان:** سَعِيد بْن يَحْيَى بْن صَالِح اللخمي.

**• سعدويه:** سَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي.

**• سفينة:** مولى رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قِيلَ: اسمه مهران،**** وقيل:**** نجران، وقيل: رومان، وقيل غير ذلك، وكان من مولدي الأعراب.

**• سكرة:** مسلم بن يسار المكي.

**• سلمويه:** سُلَيْمان بن صالح المروزي.

**• سمعان:** إسماعيل بْن حبان بْن واقد الواسطي.

• السمين،** اثنان:** صدقة بن عَبد الله السمين الدمشقي، ومحمد بن حاتم بن ميمون السمين البغدادي.

**• سندل:** عُمَر بن قيس المكي.

**• سندول:** ويُقال: سندولا: محمد بن عبد الجبار الهمذاني.

**• سندولا:** ويُقال: سندولة: محمد بن عباد بن موسىالعكلي.

**• سنوطا:** ويُقال: ابن سنوطا: عُبَيد أبو الوليد.

**• سنيد بن داود:** اسمه الحسين.

**• سهمان:** سهم بن إسحاق الواسطي.

**• سؤر الأسد:** محمد بن خالد الضبي.

• سلام بن مسكين،** قيل:** اسمه سُلَيْمان، وسلام لقب غلب عليه.

**• سيف الله:** خالد بن الوليد.

**• سيمين كوش:** زياد الأعجم.

**• شاذ بن فياض:** اسمه هلال.

• شاذان،** اثنان:** أحدهما الأسود بن عامر، والآخر عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن أَبي رواد.

**• شارب الذهب:** عبد الرحمن بن عثمان بن عُبَيد الله التَّيْمِيّ ابن أخي طلحة بْن عُبَيد اللَّه، له صحبة.

**• شاه:** سويد بن نصر المروزي.

**• شباب:** خليفة بن خياط.

**• شقران:** مولى رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قِيلَ:** اسمه صالح.

**• شقوصا:** إسماعيل بن زياد.[صاحب السقاية: عبد الرحمن بن آدم.]

**• صاحب القناديل:** أبو مريم الشامي.

**• صاحب المقصورة:** جماعة،** منهم:** خباب المدني، وابنه السائب بن خباب، وابن ابنه مسلم بن السائب بن خباب.

**• صاعقة:** محمد بن عَبد الرحيم البزاز.

**• صدرة:** مُحَمَّد بن الحارث بن راشد المؤذن.

**• الصدوق:** يونس بن محمد المؤدب.

قال عَبد الله بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** قدم علينا يونس الصدوق مرة وكان يتتبع الشيوخ فأخرج شيوخا (٢) .

**• الصديق:** أبو بكر رضي الله عنه.

• الصغير،** اثنان:** موسى الصغير، وإبراهيم بن موسى الرازي الصغير.

**• صفيرا:** حميد بن نافع المدني.

**• صميد:** عبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي.[صندل: محمد بن إبراهيم بن دينار المدني.]

• صهيب.

قال عمارة بن وثيمة في " تأريخه": يقال: إن اسم صهيب عَبد المَلِك بن سنان. ولم يذكر ذلك غيره.

**• الصيد:** عُبَيد بن عبد الرحمن البَصْرِيّ.

**• الضال:** معاوية بن عبد الكريم الثقفي، ضل في طريق مكة.

• الضخم،** اثنان:** سعد بن حفص الكوفي الضخم، وبكير بْن عَبد اللَّهِ الطويل الضخم.

**• الضرير:** جماعة،** منهم:** أبو معاوية الضرير، وغيره.

**• الضعيف:** عَبد الله بن مُحَمَّد بن يَحْيَى الطَّرْسُوسِيّ، أضعفته العبادة.

**• طاووس:** قيل: اسمه ذكوان، وطاووس لقب غلب عليه.

**وَقَال يحيى بن مَعِين:** سمي طاووساً لأنه كان طاووس القراء.

• الطفيل بن سخبرة الذي روى عنه حماد بْن سلمة،** قيل:** إنه عِيسَى بْن ميمون المدني.

**• الطفيل:** لقب معتمر بن سُلَيْمان.

**• الطويل:** جماعة،** منهم:** حميد الطويل، وغيره.• -** الطيب:** مرة بن شراحيل الهمداني،** يقال له:** مرة الطيب، ومرة الحبر لحسن عبادته.

**• ظل الشيطان:** مُحَمَّد بن سعد بن أَبي وقاص.

**• ظئر العناق:** الجارود العبدي لقب بذلك لقصره.

**• عارم:** أبو النعمان مُحَمَّد بْن الفضل السدوسي.

**• عباد:** عبد الرحمن بن إسحاق المدني.

**• عباد رقبة:** عَبد الله بن أَبي صالح السمان، أخو سهيل ابن أَبي صالح.

**• عباد:** عَبد الله بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي رافع.

**• عبادل:** عُبَيد الله بن علي بن أَبي رافع.

**• عباسويه:** العباس بن يزيد البحراني.

• عبد بن حميد.

**قال البخاري:** يقال له: عبد الحميد.

**• العبد:** عبد العزيز بن صهيب، مولى أنس.

**قال محمد بن سعد:** كان يقال له: العبد (١) .

**• عبدان:** عَبد الله بن عثمان بْن جبلة بْن أَبي رواد المروزي.عبدة بن سُلَيْمان الكِلابي،** قيل:** اسمه عبد الرحمن، وعبدة لقب غلب عليه.

**• عبدوس:** عبد الصمد بن سُلَيْمان البلخي الحافظ.

**• عبدويه:** أيوب بن إبراهيم الثقفي المروزي.

**• عبويه:** عبد الرحمن بن عَبد الله الجزري، نزيل البصرة.

• عُبَيد بن إسماعيل الهباري،** قيل:** اسمه عَبد الله، وعُبَيد لقب غلب عليه.

**• عتريس:** عَبد الله بن حسان العنبري.

**• عتيق:** أبو بكر الصديق رضي الله عنه.

**• العجل:** ويُقال: العجلي: محمد بن مروان العقيلي.

**• عصا ابن إدريس:** يحيى بن محمد بن سابق الكوفي.

**• عصفور الجنة:** موسى بن قيس الحضرمي.

**• عصيدة:** محمد بن معاوية الزيادي.

• عليلة بن بدر،** هو:** الربيع بن بدر السعدي.

• علي بن رباح اللخمي،** قيل:** اسمه علي ولقبه علي.

• عويمر أبو الدرداء،** قيل:** اسمه عامر، وعويمر لقب غلب عليه.

**• علان:** علي بن عبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن المغيرةالمخزومي.

**• غريق الجحفة:** حماد بن عيسى الجهني.

**• غنجار:** عيسى بن موسى البخاري.

**• غندر:** محمد بن جعفر البَصْرِيّ.

**• الغول:** عبد العزيز بن يحيى الكناني، لقب بذلك لدمامة منظره، وهو الذي ناظر بشرا المريسي.

**• الفاروق:** أمير المؤمنين عُمَر بْن الخطاب رضي الله عنه.

**• الفأفاء:** خالد بن سلمة المخزومي، ومحمد بن زياد اليشكري.

**• فافاه:** أبو معاوية الضرير.

**• الفرخ:** حفص بن عُمَر بن ميمون العبدي.

**• فريخ:** أزهر بن مروان الرقاشي.

**• الفقير:** يزيد بن صهيب، كان يشكو فقار ظهره.

**• فليت بن خليفة:** اسمه أفلت.

• فليح بن سُلَيْمان المدني،** قيل:** اسمه عبد الملك.

**• فهير بن زياد الرَّقِّيّ:** اسمه يحيى.

**• الفياض:** طلحة بن عُبَيد الله.• -** قاضي الجن:** محمد بن عَبد الله بن علاثة.

**• قاضي المِصْرِين:** شريج. وهما الكوفة والبصرة.

**• القباع:** الحارث بن عَبد اللَّهِ بن أَبي ربيعة المخزومي.

• قتيبة بن سَعِيد،** قيل:** اسمه يحيى، وقتيبة لقب غلب عليه.

**• قراد أبو نوح:** اسمه عبد الرحمن بْن غزوان.

**• القرظ:** سعد بن عائذ.

• قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل،** قيل:** اسمه يحيى وقرة لقب غلب عليه.

**• القصير:** جماعة،** منهم:** عِمْران القصير، وغيره.

**• قصي:** المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي.

**• القلب:** أَيُّوب بن مُحَمَّد بن أَيُّوب الهاشمي.

**• القوي:** أبو يونس القوي.

**• قيصر:** أبو النضر هاشم بن القاسم.

**• كاتب العُمَري:** زكريا بن يحيى القضاعي.

**• كاتب المغيرة بن شعبة:** ورَّاد.

**• كاتب الواقدي:** محمد بن سعد.

**• الكاظم:** موسى بن جعفر الصادق.• -** الكبير:** موسى بن أَبي كثير.

**• كردوس:** خلف بن محمد الواسطي.

**• كزمان:** عرعرة بن البرند.

• كشاكش (١) : مُحَمَّد بن عمار بن حفص بن عُمَر بن سعد القرظ.

**• كعبان:** كعب بن سَعِيد البخاري.

**• كميل:** الحسين بن الوليد النيسابوري.

**• الكوسج:** إسحاق بن منصور المروزي.

**• كيلجة:** محمد بن صالح،** وقيل:** أحمد بن صالح البغدادي الحافظ.

**• لزيم:** ملازم بن عَمْرو الحنفي.

**لؤلؤ:** اثنان: إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي، ومحمد بْن يحيى بْن كثير الحراني.

**• لوين:** محمد بن سُلَيْمان بن حبيب المصيصي.

• الماجشون، في ترجمة ابن الماجشون.

**• المجدر:** اثنان: نصر بن زيد المجدر، وعقبة بن خالد السكوني المجدر.

**• محبوب:** محمد بن الحسن البَصْرِيّ.• -** محرق:** جارية بن قدامة السعدي.

**• مردويه:** اثنان: أحمد بن محمد بن موسى المروزي السمسار، ومحمد بن سَعِيد بن الوليد الخزاعي.

**• المزلق:** أبو بشر بكر بن الحكم التميمي.

**• مسبح:** ماهان الحنفي.

**• مستقيم بْن عَبد المَلِك:** اسمه عثمان.

**• مسدد بن مسرهد قيل:** اسمه عَبد المَلِك بْن عَبْد العزيز ومسدد ومسرهد لقبان.

• مشفر (١) : أبو فراس يزيد بن رباح مولى عَبد الله بْن عَمْرو ابن العاص.

**• مشكدانة:** عَبد الله بن عُمَر بن أبان الجعفي.

**• المصبح:** مسلم بن يسار المكي كان يسرج القناديل في المسجد.

**• المضروب:** نوح بن ميمون العجلي.

**• المطرف:** عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عثمان بن عفان، لقب بذلك لجماله.**المعرقب:** مصدع أبويحيى.

**• المفلوج:** عَبد الله بن سالم.

• المقعد،** اثنان:** أبو معمر المقعد، وعَبْد الرحمن بْن سعد المدني المقعد.

**• المقفع:** مروان بن سالم.

**• المقوم:** في ترجمة المقومي.

**• منبوذ بن أَبي سُلَيْمان المدني قيل:** اسمه سُلَيْمان، ومنبوذ لقب غلب عليه.

**• مندل بن علي العنزي:** اسمه عَمْرو.

**• المهاجر بن قنفذ التَّيْمِيّ قيل:** اسم المهاجر عَمْرو واسم قنفذ خلف.

**• الناقد:** عَمْرو بن محمد بن بكير.

**• النبيل:** أَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد.

**• نسيج وحده:** عُمَير بن سعد الأَنْصارِيّ.

• هداب،** هو:** هدبة بن خالد القيسي.

**• هقل بن زياد:** اسمه مُحَمَّد،** وقيل:** عَبد اللَّه، وهقل لقب غلب عليه.

• هلب الطائي، لهُ صُحبَةٌ،** قيل:** اسمه يزيد بن عدي ابن قنافة، وأهل الحديث يقولون هُلب،** وَقَال بعضهم:** الصوابهَلب.

**• وحشي:** محمد بن مصعب الصوري.

**• وقدان:** أبو يعفور العبدي قيل: اسمه واقد ولقبه وقدان.

**• وهب بن سَعِيد بن عطية السلمي الدمشقي:** اسمه عبد الوهاب ووهب لقبه.

**• وهبان:** وهب بن بقية الواسطي.

• وهيب بن الورد،** هو:** عبد الوهاب بن الورد المكي.

**• ياقوتة العلماء:** المعافى بن عِمْران الموصلي لقبه بذلك سفيان الثوري.

**• اليؤيؤ:** محمد بن زياد الزيادي، لقب باليؤيؤ، وهو طائر معروف.

**• يوسف هذه الأمة:** جرير بن عَبد الله البجلي.[فصل من الألقاب]

**• أبو الأحوص:** مُحَمَّد بْن الهيثم بْن حَمَّاد قاضي عكبرا كنيته أبو عبد الله، وأبو الأَحوص لقب غلب عليه.

**• أبو الأذان:** عُمَر بن إبراهيم البغدادي الحافظ، لقب بذلك لكبر أذانه، وكنيته أبو بكر.

• أبو البداح بن عاصم بن عدي الأَنْصارِيّ العجلاني، كنيته أبو عَمْرو، وأبو البداح لقب غلب عليه.

**• أبو بطن:** ويُقال: ذو البطين. تقدم.

**• أبو تراب:** أمير المؤمنين علي بْن أَبي طالب رضي الله عنه.

**• أبو ثور الكلبي:** إبراهيم بن خالد، كنيته أبو عبد الله.

**• أبوالجماهر:** محمد بن عثمان التنوخي، كنيته أبو عبد الرحمن.

**• أبو الجوزاء:** أحمد بن عثمان النوفلي، كنيته أبو عثمان.

**• أبو حزرة:** يعقوب بن مجاهد المدني،** قيل:** كنيته أَبُو يوسف، وأبو حزرة لقب غلب عليه.• - أبوحيية (١) : محمد بن خالد الضبي، سؤر الأسد.

**• أبو خديج:** رافع بن خديج، كنيته أبو عبد الله.

**• أَبُو الرجال:** مُحَمَّد بْن عبد الرحمن الأَنْصارِيّ، كنيته أبو عبد الرحمن.

**• أبو زكار:** الخليل بن زكريا الشيباني، كنيته أبو زكريا.

**• أبو زكير:** يحيى بن مُحَمَّد بن قيس المدني، كنيته أبو محمد.

**• أبو الزناد:** عَبد الله بن ذكوان كنيته أبو عبد الرحمن، وأبو الزناد لقب غلب عليه وكان يغضب منه.

**• أبو ساسان:** حضين بْن المنذر الرقاشي.

**• أبو الشعثاء:** علي بن الحسن بن سُلَيْمان، كنيته أبو الحسن،** وقيل:** أبو محمد.

**• أبو عصيدة:** أَحْمَد بن عُبَيد بن ناصح النحوي، كنيته أبو جعفر.

**• أبو قلابة:** عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي،** قيل:** إن أبا قلابة لقب، وكنيته أبو محمد.

**• أبو كشوثاء:** حبيب بن أَبي حبيب البجلي كنيته أبوعميرة.

**• أبو ليلى:** أمير المؤمنين عثمان بن عفان.

**• أبو المساكين:** جعفر بن أَبي طالب.

**• أبو المليح الرَّقِّيّ:** كنيته أبو عبد الله، وأبو المليح لقب غلب عليه.

**• أبو منين:** يزيد بن كيسان، كنيته أبو إسماعيل.

**• أبو نشيط:** مُحَمَّد بْن هارون الْبَغْدَادِيّ، كنيته أبو جعفر.

**• أبو همام:** عبد الاعلى بن عبد الاعلى السامي البَصْرِيّ، كنيته أبو محمد، وكان يغضب من أبي همام.[فصل آخر من الألقاب]

**• البابلتي:** يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن الضحاك الحراني.

**• البدري:** أبو مسعود الأَنْصارِيّ.

**• البردي:** موسى بن هارون بن بشر قيل له: البردي لبردة كان يلبسها.

**• البلخي:** الحسن بن عُمَر بن شقيق البَصْرِيّ،** كان يتجر إلى بلخ فقيل له:** البلخي.

**• التنيسي:** عَبد الله بن يوسف الدمشقي.

**• التبوذكي:** موسى بن إسماعيل البَصْرِيّ.

**• الجرجسي:** يزيد بن عبدربه.

**• الجهني:** أبو فروة مسلم بن سالم النهدي، كان نازلا في جهينة فنسب إليهم.

**• الجوباري:** يحيى بن خلف الباهلي.

**• الخوزي:** إبراهيم بن يزيد المكي، نزل شعب الخوز فنسب إليه.

**• الدالاني:** أبو خالد.• -** الدنداني:** موسى بن سَعِيد بن بسام الطرسوسي.

**• الدورقي:** يعقوب بن إبراهيم بن كثير العبدي، وأخوه أحمد بن إبراهيم.

**• الذهلي:** محمد بن يحيى.

**• الرياشي:** عباس بن الفرج النحوي.

**• الزنجي:** مسلم بن خالد المكي.

**• الزُّهْرِيّ:** لقب محمد بن يحيى الذهلي، لقب بذلك لشدة عنايته بحديث الزُّهْرِيّ.

**• السبيعي:** أبو إسحاق الهمداني.

**• السدي:** إسماعيل بن عبد الرحمن.

**• الشاذكوني:** سُلَيْمان بن داود.

**• الشيباني:** أبو إسحاق.

**• الصفي:** بشر بن الحسن البَصْرِيّ.

**• الطرائفي:** عثمان بن عبد الرحمن الحراني.

**• العجلي:** محمد بن مروان العقيلي.

**• العرزمي:** تقدم في الأنساب.

**• العمي:** زيد بن الحواري.

**• القباني:** الحسين بْن مُحَمَّد بْن زياد.• -** القبطي:** عَبد المَلِك بن عمير.

**• القطواني:** خالد بن مخلد الكوفي، وكان يغضب من ذلك.

**• المسندي:** عَبد الله بن محمد الجعفي.

**• المعمري:** أبو سفيان.

**• المقابري:** يحيى بن أيوب.

**• المقبري:** أبو سَعِيد المدني، نزل عند المقابر فنسب إليها.

**• المكي:** جماعة من غير أهلها نزلوها فنسبوا إليها،** منهم:** إسماعيل بن مسلم المكي، وعبد الله بن رجاء المكي، وآخرون.

**• المنجنيقي:** إسحاق بن إبراهيم بن يونس.

**• الميموني:** محمد بن زياد اليشكري، لقب بذلك لكثرة روايته عن ميمون بن مهران.

**• النبطي:** مقاتل بن حيان البلخي.

**• الوكيعي:** أَحْمَد بن عُمَر بن حَفْص البغدادي.

**• الوهبي:** أحمد بن عبد الرَّحْمَنِ بن وهب المِصْرِي، ابن أخي عَبد اللَّهِ بْن وهب.[فصل في المبهمات]

هذا الفصل فيه طول ولم نكتبه هاهنا على طريق الاستقصاء بل اقتصرنا منه على من عرفنا اسمه وما يجري مجراه.