٧٧٥٥ -** ت:** ابن أَبي المعلى الأَنْصارِيّ.

**عن:** أبيه (ت) أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ خَطَبَ يوما،** فَقَالَ:** إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش فِي الدنيا ما شاء أن يعيش ... الحديث.

**وعَنه:** عَبد المَلِك بْن عُمَير (ت) (١) .روى له التِّرْمِذِيّ.

• ابن مغفل،** هو:** عَبد اللَّه بْن مغفل.

**• د ت س:** ابن المغيرة بْن شعبة.

**عن:** أبيه فِي المسح عَلَى الناصية والعمامة.

قاله بكر بْن عَبد اللَّهِ المزني، عن الحسن البَصْرِيّ عَنْهُ.** قال بكر:** وقد سمعته من ابن المغيرة بْن شعبة.

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

ذكره صاحب" الأطراف" فِي ترجمة حمزة بن المغيرة بن شعبة عَن أبيه.

وقد روى بكر بْن عَبد اللَّه المزني (س ق) ، عن حمزة بْن المغيرة بْن شعبة، عَن أبيه حديث المسح عَلَى الخفين.

• ابن المغيرة الثقفي،** هو:** عثمان بْن المغيرة.

**• د:** ابن المفضل وقيل: أَبُو الفضل. تقدم فِي الكنى.

**• ابن مقدم:** جماعة منهم: عُمَر بْن علي بْن مقدم، وابن أخيه مُحَمَّد بْن أَبي بكر المقدمي، والقاسم بن يحيى بن عطاء ابن مقدم.

• ابن المقرئ،** هو:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن يزيد.

• ابن مقسم،** هو:** عُبَيد اللَّه بْن مقسم.

**• د:** ابن مكرز رجل من أهل الشام.

**عَنْ:** أَبِي هُرَيْرة (د) فِي الجهاد.**وعَنه:** بكير بْن عَبد اللَّه بْن الأشج (د) .

روى له أَبُو داود.

قِيلَ إنه أيوب بن عَبد اللَّهِ بن مكرز،** وقيل:** يزيد بْن مكرز، وقد ذكرنا ذَلِكَ فِي ترجمة أيوب (١)

• ابن مكرم،** هو:** عقبة بْن مكرم العمي البَصْرِيّ.

• ابن ملحان القيسي.

**عن:** أبيه فِي صيام البيض (٢) .

**وعَنه:** أنس بْن سيرين.

**هو:** عَبد المَلِك بْن قتادة بن ملحان.

ابن أَبي مليكة،** هو:** عَبد اللَّه بْن عُبَيد اللَّهِ بْن أَبي مليكة.

**• قد:** ابنا مليكة الجعفيان.

إن أمنا وأدت أختا لنا فِي الجاهلية.

**وعنهما:** علقمة بْن قيس النخعي (قد) .

أحدهما سلمة بْن يزيد الجعفي (قد) .

روى لهما أَبُو داود فِي "القَدَر.

ورواه سَعِيد بْن سالم القداح، عن مُحَمَّد بْن أبان الجعفي، عَنْ عَاصِم، عَنْ زر،** عَنْ عَبد اللَّه قال:** أتى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ابن مليكة، فذكره.

• ابن مملك،** هو:** يَعْلَى بن مملك.• - ابن منبه،** هو:** همام بْن منبه، وأخوه وهب بْن منبه.

• ابن منجاب،** هو:** سهم بْن منجاب.

**• ابن المنذر:** جماعة،** منهم:** إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي،** ومنهم:** علي بْن المنذر الطريقي.

**• ابن منصور:** جماعة،** منهم:** مُحَمَّد بْن منصور الطوسي، ومحمد بْن منصور الجواز المكي، ومنهم إسحاق بْن منصور السلولي،**** ومنهم:**** إسحاق بْن منصور الكوسج، ومنهم: عَمْرو بْن منصور النَّسَائي، وآخرون.

• ابْن المنكدر،** هو:** مُحَمَّد بْن المنكدر.

• ابْن منير،** هو:** عَبد اللَّه بْن منير المروزي.

• ابن منية،** هو:** صفوان بْن يَعْلَى بْن أمية، وأبوه يَعْلَى ابن أمية،** يقال لَهُ:** ابن منية وهي أمه.

**• ابن مهاجر:** جماعة منهم: إِبْرَاهِيم بْن مهاجر، وابنه إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم بْن مهاجر،** ومنهم:** عَمْرو بْن مهاجر، وأخوه مُحَمَّد بْن مهاجر.

• ابن مهدي،** هو:** عبد الرحمن بْن مهدي.