٧٧٤ -** ع:** بهز بن أسد العمي (١) ، أَبُو الأسود البَصْرِيّ. أخو معلى بْن أسد.

**رَوَى عَن:** أبان بْن يزيد العطار، وجرير بْن حازم (م) ، وحصين بْن نمير، وحماد بْن سلمة (م د س ق) ، وسليم بْن حيان (م سي) ، وسُلَيْمان بْن المغيرة (م د س) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن بكر بْن عَبْد اللَّهِ المزني (س) ، وعلي بْن مسعدة الباهلي، وعُمَر بْن أَبي زائدة (م) ، والقاسم بْن الفضل الحداني (ص) ، والمثنى بْن سَعِيد، وهارون بن موسى النحوي (م) وهمام بْن يَحْيَى، ووهيب بن خالد (م) ، ويزيد بْنإبراهيم التستري (م) ، ويزيد بْن زريع (م) ، وأبي بكر النهشلي (م) ، وأبي عقيل الدورقي (م) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وأحمد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأحمد بْن سنان القطان، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حنبل (د سي) وحفص بْن عَمْرو الربالي (ق) ، وأَبُو أيوب سُلَيْمان بْن عُبَيد اللَّه الغيلاني (م س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن هاشم الطوسي (م) ، وعبد الرحمن بْن بشر بْن الحكم النيسابوري (خ م) ، وعَمْرو بْن يزيد الجرمي (س) ، وقتيبة بْن سَعِيد، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن نافع العبدي (م س) ، ومحمد بْن بشار بندار (م س) ، ومحمد بْن حاتم السمين (م) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن خلاد الباهلي (د ق) ،

ومحمد بْن عثمان بْن أَبي صفوان الثقفي (س) ، ومحمد بْن عَمْرو ذبيح الرازي (م) ، ويعقوب بْن إبراهيم الدورقي (خ) .

قال أَبُو بَكْر الأسدي،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** إليه المنتهى فِي التثبت.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (١) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** قال جرير بْن عبد الحميد: اختلط عَلِيّ حديث عاصم الاحول، وأحاديث أشعث بْن سوار، حَتَّى قدم علينا بهز، فخلصها لي، فحدثت بها (٢) .

**وَقَال أَبُو حاتم:** إمام، صدوق، ثقة.**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** بهز بْن أسد من بلعم، من أنفسهم وكان ثقة، كثير الحديث، حجة.

**وَقَال عَبْد الرحمن بْن بشر بْن الحكم:** سألت يَحْيَى بْن سَعِيد يوما عَنْ حديث، فحَدَّثَنِي بِهِ،** ثم قال لي:** أراك تسألني عَنْ شعبة كثيرا، فعليك ببهز بْن أسد، فإنه صدوق، ثقة، فاسمع منه كتاب شعبة، ولم أكن عرفت بهزا حينئذ.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ما رأيت رجلا خيرا من بهز (١) .

**قال عقبة بْن مكرم العمي:** مات قبل يَحْيَى بْن سَعِيد القطان.

**وَقَال غيره:** مات بعد المئتين (٢) .

روى له الجماعة.