٧٨٧٩ -** ٤:** الصماء بنت بسر المازنية من بني مازن بْن منصور بْن عكرمة بْن حفصة بن قيس عيلان، واسمها بهية،** ويُقال:** بهيمة. لها صحبة وهي أخت عَبد الله بن بسر،**** وقيل:**** عمته (س) ، وقيل: خالته (س) .

**روت عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (٤) ،** وقيل:** عن عَائِشَة زوج النَّبِيّ صَلَّى الله عليه وسلم (س) ، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في النهي عن صوم يوم السبت.

**روى عنها:** عَبد الله بن بسر (٤) ، وأبو زيادة عُبَيد الله بن زياد.

قال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) : قال لي دحيم: أهل بيت أربعة صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم: بسر،** وابناه:** عَبد الله وعطية، وابنته أختهما الصماء.

روى لها الأربعة، وقد وقع لنا حديثها عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ إبراهيم بن إسماعيل ابن الدَّرَجِيِّ الْقُرَشِيُّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بن مُحَمَّد بْن ماشاذة، وعفيفة بْنت أحمد الفارفانية،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فاطمة بنت عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ الضَّبِيُّ.

(ح) : قال الصَّيْدَلانِيُّ: وأَخْبَرَنَا أَيْضًا أَبُو مَنْصُورٍ مَحْمُودِ بْنِ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ أَحْمَدُ بن محمد بْنفَاذشَاهِ.** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْحَسَنِ الْمُضَرِيُّ الأُبُلِّيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، عَنْ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مَعْدَانَ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن بسر،** عَنْ أخته الصَّمَّاءِ أَنَّهَا سَمِعَتْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يقول:** لا تَصُومُوا يَوْمَ السَّبْتِ إِلا فِيمَا افْتُرِضَ عَلَيْكُمْ، وإِنْ لَمْ يَجِدْ أَحَدُكُمْ إِلا لِحَاءَ شَجَرَةٍ فَلْيَقْضِمْهُ.

أَخْرَجُوهُ (٢) مِنْ حَدِيثِ ثَوْرِ بْنِ يَزِيدَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ (٣) ، عَن أبي عاصم، فوافقناه فيه بعلو.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حديث حسن.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي مِنْ طُرُقٍ كَثِيرَةٍ عَنْهَا، وَقَال فِي بَعْضِهَا عَنْ عَائِشَةَ.