٧٨١٠ -** دس:** حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بْن الحارث بْن زيد بْن ثعلبة بْن غنم بْن مَالِك بن النجار الأَنْصارِيّة، لها صحبة. كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم عزم علي تزوجها ثم تركها، ثم تزوجها ثابت بن قيس بن شماس، ثم اختلعت منه.

روى حديثها يحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (دس) ، عَنْ عُمَرة بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن حبيبة بنت سهل أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس. وقد اختلف فيه على يحيى بن سَعِيد، وعلى عُمَرة بنت عبد الرحمن.

**وقِيلَ:** إن التي اختلعت من ثابت بن قيس ابن شماس جميلة بنت أبي سلول.

**قال بعض العلماء:** وجائز أنتكون كل واحدة منهما اختلعت منه.

روى لها أبو داود، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثها بِعُلُوٍّ.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرناأبو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن أَحْمَد بن علي ابن مُحْرِمٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا رَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ (١) ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيد، عَنْ عُمَرة أَنَّهَا أَخْبَرَتْهُ عَنْ حَبِيبَةَ بِنْتِ سَهْلٍ الأَنْصارِيّة أنها كانت تحت

ثابت بن قَيْسِ بْنِ شَمَّاسٍ وأَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم رَآهَا عَنْدَ بَابِهَا بِالْغَلَسِ،** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** مَنْ هَذِهِ؟** قَالَتْ:** أَنَا حَبِيبَةُ بِنْتُ سَهْلٍ، لا أَنَا ولا ثَابِتُ بْنُ قَيْسٍ. لِزَوْجِهَا، فَلَمَّا جَاءَ ثَابِتُ بْنُ قَيْسٍ،** قال لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى الله عليه وسلم:** هَذِهِ حَبِيبَةُ بِنْتُ سَهْلٍ تَذْكُرُ مَا شَاءَ الله أنا تذكر.** فقالت له حبيبة:** يارسول اللَّهِ كُلُّ مَا أَعْطَانِي عِنْدِي.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** خذمنها، فَأَخَذَ مِنْهَا، وجَلَسَتْ فِي بَيْتِهَا.

رواه أَبُو دَاوُدَ (٢) ، عَنِ القعنبي، عن مالك، فوقع لنا بدلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) ، عَنْ مُحَمَّدِ بْن سلمة، عَنِ ابْن الْقَاسِم، عَنْ مالك فوقع لنا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.