٧٨١٢ -** م ت س ق:** حبيبة بنت عُبَيد الله بن جحش بن رئاب الأسدية، ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وهي بنت أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.

روى حديثهاالزُّهْرِيّ (م ت) ، عن عروة (س ق) ، عن زينب بنت أم سلمة، عن حبيبة بنت أم حبيبة، عن أمها أم حبيبة،** عن زينب بنت جحش:** استيقظ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: لاإله إلا الله ويل للعرب من شرقد اقترب" ... الحديث، وهو الحديث الذي اجتمع فيه أربع صحابيات زوجتان مِنْ أَزْوَاجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وربيبتان من ربائبه، ومنهم من أسقط حبيبة هذه من الإسناد.

ذكرها موسى بن عقبة فيمن هاجر إلى أرض الحبشة، قال وتنصر أبوها هناك ومات نصرانيا.

روى لها مسلم، والتِّرْمِذِيّ والنَّسَائي، وابن ماجه (١) ، وقَدْ وقع لنا حديثها بعلو.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ الزُّهْرِيّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ حَبِيبَةَ بنت أم حبيبة، عن أمها أم حبيبة بنت أبي سفيان، عَنْ زَيْنَبَ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال سُفْيَانُ:** أَرْبَعُ نِسْوَةٍ -** قَالَتْ:** اسْتَيْقَظَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم من نَوْمٍ وهُوَ مُحْمَرٌّ وجْهُهُ وهُوَ يقول: لاإله إلا الله ويل للعرب من شَرٍّ قَدِ اقْتَرَبَ، فُتِحَ الْيَوْمَ مِنْ رَدْمِ يَأْجُوجَ ومَأْجُوجَ مِثْلُ هذه. وحلق.** قلت:** يارسول اللَّهِ أَنَهْلِكُ وفِينَا الصَّالِحُونَ؟ قال: نَعَمْ، إِذَا كَثُرَ الْخَبَثُ.

أَخْرَجُوهُ من حديث سُفْيَان بْن عُيَيْنَة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُيَيْنَة، ولَمْ يَذْكُرْ حَبِيبَةَ فِي إِسْنَادِهِ.