٧٨٣٠ -** خ ت:**: خولة بنت قيس بن قهد بن قيس بن ثعلبة ابن عُبَيد بْن ثعلبة بْن غنم بن مالك بن النجار الأَنْصارِيّة،** ويُقال:**خويلة أم محمد، زوجة حمزة بن عبد المطلب، لها صحبة.

**وقِيلَ:** إن زوجة حمزة خولة بنت ثامر الخولانية،** وقيل:** إن ثامرا لقب لقيس بن قهد.

**قال علي ابن المديني:** خولة بنت قيس هي خولة بنت ثامر.

**روت عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (خ ت) .

**روى عنها:** أبو الوليد عُبَيد سنوطا (ت) ، ومعاذ بن رفاعة، والنعمان بن أَبي عياش الزرقيان (خ) .

**وَقَال عُبَيد سنوطا:** دخلت على أم محمد وكانت عند حمزة ابن عبد المطلب،** وتزوجها بعده رجل من الأنصار يقال له:** حنظلة،** وفي رواية يقال له:** النعمان بن العجلان.

روى لها البخاري حديثا والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لناكل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا خليل بْن أَبي الرجاء الراراني، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الصواف، قال: حَدَّثَنَا بشر بن مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يَزِيدَ المقرئ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد ابن أَبي أَيُّوبَ قال: حَدَّثَنِي أَبُو الأَسْوَدِ، عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ أَبي عَيَّاشٍ الزُّرْقِيِّ، عَنْ خَوْلَةَ الأَنْصارِيّة،** قَالَتْ:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: إِنَّ الدُّنْيَا خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ وإِنَّ رِجَالا سَيَخُوضُونَ فِي مَالِ اللَّهِ ورَسُولِهِ بِغَيْرِ حَقٍّ، لَهُمُ النَّارُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) ، عَنِ الْمُقْرِئِ، فوافقناه فيه بعلو.ورَوَاهُ عَبَّاسُ بْنُ عَبد اللَّهِ التَّرْقُفِيُّ عَنِ الْمُقْرِئِ،** وَقَال:** خَوْلَةُ بِنْتُ ثَامِرٍ الْخَوْلانِيَّةُ.

وحديث التِّرْمِذِيّ كتبناه في ترجمة عُبَيد سنوطا، وهو قريب من هذا الحديث.

• خولة بنت قيس أم صبية الجهنية. تأتي في الكنى.