٧٨١ -** د:** بلال بن أَبي الدرداء الأَنْصارِيّ (١) ، أَبُو مُحَمَّد الشامي.

عداده فِي أهل دمشق، كان أميرا ببعض الشام.

وَقَال عَلِيّ بْن أَبي حملة (٢) : رأيت بلال بْن أَبي الدرداء، أميرا عَلَى دمشق.

**روى عن:** أبيه أَبي الدَّرْدَاء (د) ، وامرأة أبيه أم الدرداء الصغرى، وأمه أم مُحَمَّد بنت أبي حدرد الأَسلميّ.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة، وحبيب بْن عُبَيد الرحبي، وحريز بْن عثمان، وحميد بْن مسلم، وخالد بْن مُحَمَّدٍ الثقفي (د) وصالح بْن صبيح المري، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وقائد أَبُو الورقاء الكوفي، ويَعْلَى بْن النعمان الكوفي، وأَبُو بَكْرِ بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن أَبي مريم الغساني.

ذكره خليفة بْن خياط في الطبقة الأولى من أهل الشامات.

وذكره أبو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الثانية.

وَقَال عبد الرحمن،** يَعْنِي ابن إبراهيم:** كان قاضيا علىدمشق فِي زمن يزيد وبعده، حَتَّى عزله عبد الملك، وولى أبا إدريس.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي فِي الطبقة التي تلي أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ وهي العليا:** بلال بْن أَبي الدرداء.** قال أَبُو مسهر:** بلال أسن من أم الدرداء، حَدَّثَنِيه الْحَسَن بْن عبد العزيز الجروي، يَعْنِي عَن أبي مسهر -.

وَقَال أَبُو زُرْعَة أيضا (١) : حَدَّثَنِي عبد الرحمن بْن إبراهيم،** أن أبا مسهر حدثهم عَنْ سَعِيد بْن عبد العزيز:** أن أبا الدرداء ولي القضاء، ثم فضالة بن عُبَيده، ثم النعمان بْن بشير، ثم بلال بْن أَبي الدرداء، فلما استخلف عبد الملك، عزل بلالا، وولى أبا إدريس الخولاني.

قال (٢) : وحَدَّثَنِي عبد الرحمن بْن إبراهيم عَنِ الوليد بْن مسلم عَنْ خالد بْن يزيد بْن صبيح عَنْ جده: إنه رأى بلال بْن أَبي الدرداء عَلَى قضاء دمشق، أتي بشاهد زور فضربه.

وَقَال مُحَمَّد بْن الفيض، عَنْ دحيم،** عَنِ الوليد بْن مسلم:** حَدَّثَنِي خالد بْن يزيد، عَن أبيه،** قال:** رأيت بلال بْن أَبي الدرداء عَلَى القضاء فِي زمان عبد الملك، فرأيته لا يضرب شاهد الزور بالسوط،** ولكن يقفه بين عمد الدرج ويقول:** هذا شاهد زور فاعرفوه (٣) .**قال أَبُو سُلَيْمان بْن زبر:** مات سنة اثنتين وتسعين.

وَقَال أبو عُبَيد القاسم بْن سلام، وأَبُو حسان الزيادي،** وأَبُو حاتم بْن حبان:** مات سنة ثلاث وتسعين.

**زاد أَبُو حاتم:** فِي آخرها (١) .

لَهُ ذكر فِي كتاب"الأدب"للبخاري فِي ترجمة عَبْد اللَّهِ بْن عثمان القرشي.

وروى له أَبُو داود حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر مُحَمَّدِ بْن أَحْمَدَ بْن قدامة المقدسي، وأَبُو الْغَنَائِمِ الْمُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلانَ الْقَيْسِيُّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ بْنِ تَغْلِبَ الشَّيْبَانِيُّ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل ابن عَبْد الله الرصافي،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْحُصَيْنِ الشَّيْبَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب التميمي قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عِصَامُ بْنُ خَالِدٍ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ عَبْد اللَّهِ بْن أَبي مريم الْغَسَّانِيُّ، عَنْ خَالِدِ بْنِ مُحَمَّدٍ الثَّقَفِيُّ، عَنْ بِلالِ بْنِ أَبي الدَّرْدَاءِ، عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: حبك الشئ يُعْمِي ويُصِمُّ" (٢) .

**قال:** وحَدَّثَنَاه أَبُو اليمان، يَعْنِي عَن أَبِي بَكْرٍ - فلم يرفعه.رواه عَنْ حيوة بْن شريح، عَنْ بقية بْن الوليد، عَن أَبِي بَكْرٍ، مرفوعا.