٧٩٤٢ -** خ ٤:** هند بنت الحارث الفراسية،** ويُقال:** القرشية، وكانت تحت معبد بن المقداد بن الأسود.

**روت عَن:** أم سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (خ ٤) وكانت من صواحباتها.

**روى عنها:** الزُّهْرِيّ (خ ٤) .

ذكرها ابن حبان في كتاب "الثقات" (٢) .روى لها الجماعة سوى مسلم.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرزاق، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ هِنْدَ بِنْتِ الْحَارِثِ،** عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ قَالَتْ:** كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا سَلَّمَ مَكَثَ قَلِيلا وكَانُوا يَرَوْنَ ذَلِكَ كَيْمَا يَنْصَرِفُ النِّسَاءُ قَبْلَ الرِّجَالِ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ مِنْ حَدِيثِ إِبْرَاهِيمَ بن سَعْدٍ (١) ، ويونس بن يَزِيدَ (٢) ، عَنِ الزُّهْرِيّ، فوقع لنا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (٤) مِنْ حَدِيثِ يُونُسَ، وابْنُ مَاجَهْ (٥) من حديث إبراهيم بن سعد، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أبو جعفرالصيدلاني، وداود بن مُحَمَّد بن ماشادة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،**** قَالَتْ:**** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، عَنْ عَبْد الرَّزَّاقِ، عَنْ مَعْمَر، عَنِ الزُّهْرِيّ، عَنْ هِنْدَ بِنْتِ الْحَارِثِ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذَاتَ لَيْلَةٍ وهُوَ يقول: لا إله إلا الله مَا فُتِحَ اللَّيْلَةَ مِنَ الْخَزَائِنِ لا إله إلا اللَّه ما أُنْزِلَ اللَّيْلَةَ مِنَ الْفِتْنَةِ مَنْ يُوقِظُ صَوَاحِبَ الْحُجُرِ، يَا رُبَّ كَاسِيَةٍ فِي الدُّنْيَا عَارِيَةٌ فِي الآخِرَةِ.

أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ (١) مِنْ حَدِيثِ مَعْمَرٍ، وشُعَيْبِ بْنِ أَبي حَمْزَةَ، وابْنِ أَبي عَتِيقٍ، وعَمْرو بْنِ دِينَارٍ، ويَحْيَى بْنِ سَعِيد، عَنِ الزُّهْرِيّ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) مِنْ حَدِيثِ مَعْمَرٍ، فَوَقَعَ لنا عاليا بدرجتين، وهذا جميع مالها عِنْدَهُمْ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

**وروى يزيد بْن عَبد الله بْن الهاد عَن:**