٧٩٦٧ -** م ٤:** أم الحصين بنت إسحاق الأحمسية جدة يحيى بن الحصين، لها صحبة.

**روت عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (م ٤) وشهدت معه حجة الوداع.

**روى عنها:** العيزار بن حريث (ت) ، وابن ابنها يحيى بن الحصين (م د س ق) .

روى لها الجماعة سوى البخاري.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ، عَن أَبِي عَبد الرحيم، عَنْ زيد بْنِ أَبي أُنَيْسَةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْحُصَيْنِ، عَنْ جَدَّتِهِ أُمِّ الْحُصَيْنِ،** قَالَتْ:** حَجَجْتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حجةالْوَدَاعِ، فَرَأَيْتُ أُسَامَةَ وبِلالا أَحَدُهُمَا أَخَذَ بِخِطَامِ نَاقَةِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم والآخَرُ رَافِعٌ ثَوْبَهُ يَسْتُرُهُ مِنَ الْحَرِّ حَتَّى رَمَى جَمْرَةَ الْعَقَبَةِ.

أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ (١) مِنْ حَدِيثِ مَعْقِلٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبي أُنَيْسَةَ.

ورَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) ، عن أَحْمَد بْن حنبل، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ، ولَيْسَ لَهَا عنده غيره.

ورواه النَّسَائي (٣) ، عَنْ عَمْرو بْنِ هِشَامٍ الْحَرَّانِيِّ، عَنْ محمد ابن سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وبه، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،****** قال:****** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو قَطَنٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ يَعْنِي ابْنَ أَبي إسحاق، عن العيزار بْن حريث، عَنْ أُمِّ الْحُصَيْنِ الأَحْمُسِيَّةِ،**** قَالَتْ:**** رأيت رَسُول اللَّهِ صلى الله عَلَيْه وسَلَّمَ فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ يَخْطُبُ عَلَى الْمِنْبَرِ عَلَيْهِ بُرْدٌ لَهُ قَدِ الْتَفَعَ بِهِ مِنْ تَحْتِ إِبِطِهِ، قَالَتْ: فَأَنَا أَنْظُرُ إِلَى عَضَلَةِ عَضُدِهِ تَرْتَجُّ،** فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ:** يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا اللَّهَ وإِنْ أُمِّرَ عَلَيْكُمْ عَبْدٌ حَبَشِيٌّ مُجْدَعٌ فَاسْمَعُوا لَهُ وأَطِيعُوا مَا قَامَ فِيكُمْ كِتَابَ اللَّهِ.

أَخْرَجَهُ التِّرْمِذِيّ (٥) مِنْ حَدِيثِ الْفِرْيَابِيِّ، عَنْ يُونُسَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ، ولَيْسَ لَهَا عنده غيره، والله أعلم.