٧٩٥٠ -** ق:** أم أيمن، حاضنة النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم،** يقال:** اسمها بركة.

**روت عَن:** النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ق) .

**روى عنها:** أنس بن مالك (ق) ، وحنش بن عَبد اللَّهِ الصنعاني (ق) ، وأبو يزيد المديني.

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : بركة بنت ثعلبة بن عَمْرو بن حصن بن مالك بْن سَلَمَةَ بْن عَمْرو بْن النعمان، وهي أم أيمن غلبت عليها كنيتها، كنيت بابنها أيمن بن عُبَيد، وهي بعد أم أسامة ابن زيد، تزوجها زيد بن حارثة بعد عُبَيد الحبشي فولدت له أسامة،** يُقَال لها:** مولاة رسول الله، وخادم رسول الله، وتعرف بأم الظباء. هاجرت الهجرتين إلى أرض الحبشة وإلى المدينة جميعا.

ذكر المفضل بن غسان، عن الواقدي، قال (٢) : كانت أم أيمن اسمها بركة وكانت لعَبد الله بن عبد المطلب وصارت للنبي صلى الله عليه وسلم ميراثا، وهي أم أسامة بْن زيد.

وَقَال أَحْمَد بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عن سُلَيْمان بْن أَبي شيخ:** أم أيمن اسمها بركة وكانت لأُم رسول الله وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يقول: أم أيمن أمي بعد أمي"،** قال:** وسمعت مصعب بن عَبد الله يقول: أم أيمن أم أسامة بن زيد.قال أبو عُمَر (١) : كان رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يزور أم أيمن بركة هذه، وكان أبو بكر، وعُمَر يزورانها في منزلها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها.

رَوَى سُلَيْمان بْنُ الْمُغِيرَةِ (٢) ، عَنْ ثَابِتٌ، عن أَنَسٍ،** قال:** قال أَبُو بَكْرٍ لعُمَر: انْطَلِقْ بِنَا إِلَى أُمِّ أَيْمَنَ نَزُورُهَا كَمَا كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَزُورُهَا، وذَكَرَ حَدِيثَ حَكِيمَةُ بِنْتُ أُمَيْمَةَ عَنْ أُمِّهَا أُمَيْمَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَبُولُ فِي قَدَحٍ مِنْ عَيْدَانٍ وتُوضَعُ تَحْتَ سَرِيرِهِ،** وَقَال فِي بَرَكَةَ الَّتِي شَرِبَتْهُ:** أَظُنُّ بَرَكَةَ هَذِهِ هِيَ أُمُّ أَيْمَنَ الْمَذْكُورَةُ، واللَّهُ أَعْلَمُ (٣) .

رَوَى لَهَا ابْنُ مَاجهْ.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن شَاذَانَ الأَعْرَجُ.

(ح) : وأخبرنا ابْنُ الدرجي،**** قال:**** وأنبأتنا عفيفة بنت أحمد،** قالت:** أخبرنا أبو طاهر إِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ الرَّاشِتِينَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ أَبي بَكْرِ بْنِ أَبي عَلِيٍّ،** قَالا:** أخبرنا أبو بكر بْنفُوُرَكَ الْقَبَّابُ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا يعقوب، يعني ابن حميد بن كاسب، قال: حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الْحَارِثِ، قال: حَدَّثَنِي بَكْرُ بْنُ سوادة أن حنش ابن عَبد الله حدثه عن أم أيمن أنها غربلت دقيقا فصنعت (١) رغيفا** فقال:** ما هذا؟** فقالت:** طعام نصنعه بأرضنا فأحببت أن أصنع لك منه رغيفا. فقال: رديه فيه ثم اعجنيه.

رواه (٢) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كاسب، فوافقناه فيه بعلو،** وعنده:** فصنعت للنبي صلى الله عليه وسلم، وروى لها حديث ثابت عن أنس في زيارة أبي بكر وعُمَر لها.