٧٩٩٦ -** خ س:** أم العلاء بنت الحارث بن ثابت بن خارجة ابن ثعلبة بن الجلاس بن أمية بن حذارة (٢) بن عوف بن الحارث ابن الخزرج الأَنْصارِيّة.

بايعت رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وهي جارة عثمان بن مظعون،** ويُقال:** إنها زوجة زيد بن ثابت، وأم خارجة بن زيد بن ثابت.

روى حديثها الزُّهْرِيّ (خ س) ، عن خارجة، عن زيد بن ثابت، عن أم العلاء،** قالت:** طار لنا (٣) عثمان بن مظعون في السكنى حين اقترعت الأنصار ... (الحديث) .

روى لها البخاري، والنَّسَائي.

أخبرنا بِحَدِيثِهَا أَبُو إِسْحَاقَ ابن الدَّرَجِيِّ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا،

عَنْ الطَّبَرَانِيِّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سُوَيْدٍ الشِّبَامِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ، قال: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ الزُّهْرِيّ، عَنْ خَارِجَةَ بْنِ زَيْدِ بن ثابت، عن أم العلاء،** قَالَتْ:** تُوُفِّيَ عُثْمَانُ بْنُ مَظْعُونٍ فَدَخَلَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم،** فَقُلْتُ:** رَحِمَكَ اللَّهُ أَبَا السَّائِبِ شَهَادَتِي عَلَيْكَ لَقَدْ أَكْرَمَكَ اللَّهُ.** فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** ومَا يُدْرِيكِ أناللَّهَ أَكْرَمَهُ؟** قُلْتُ:** لا أَدْرِي.** قال:** أَمَّا هُوَ فَقَدْ جَاءَهُ الْيَقِينُ مِنْ رَبِّهِ، واللَّهِ إِنِّي لَرَسُولُ اللَّهِ ومَا أَدْرِي مَا يفعل بي ولابكم.** فَقُلْتُ:** واللَّهِ لا أُزَكِّي بَعْدَهُ أَحَدًا قَالَتْ: ثُمَّ رَأَيْتُ عَيْنًا لِعُثْمَانَ تَجْرِي فِي الْمَنَامِ، فَسَأَلْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** ذَاكَ عَمَلُهُ.

رَوَاهُ أَحْمَدُ بن حنبل (١) ، عن عبد الرزاق، فوافقناه فِيهِ بعلو.

وأخرجه الْبُخَارِي من حَدِيث شُعَيْب بْن أَبي حَمْزَةَ (٢) ، وإِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ (٣) ، وعُقَيْلٍ (٤) ، ومَعْمَرٍ (٥) ، عَنِ الزُّهْرِيّ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (٦) ، عَنْ سُوَيْدِ بْن نصر، عَنِ ابن المبارك، عن معمر، فوقع لنا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ.

رَوَاهُ يَزِيدُ بْنُ أَبي حَبِيبٍ، عَنْ سَالِمٍ أَبِي النَّضْرِ، عن خارجة ابن زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ أُمِّه أَنَّ عُثْمَانَ بْنَ مَظْعُونٍ لَمَّا قُبِضَ قَالَتْ أُمُّ خَارِجَةَ بِنْتُ (٧) زَيْدٍ: طِبْتَ أَبَا السَّائِبِ فَذَكَرَهُ.