٧٩٢ -** ع:** بيان بن بشر الأحمسي البجلي (١) ، أَبُو بشر الكوفي المعلم.

**رَوَى عَن:** إبراهيم التَّيْمِيّ (م) ، وأنس بْن مالك (خ ت س) ، وحصين بْن صفوان (عس) ، وحكيم بْن جابر الأحمسي، وحمران بْن أباب (سي) ، وأبي عاصم رفاعة بْن شداد الفتياني، وطارق بْن شهاب الأحمسي، وطلحة بْن مصرف، وعامر ابن شراحيل الشعبي (خ م د س ق) ، وعامر بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن الزبير الأسدي، وعبد الرحمن بْن الأسود بْن يزيد النخعي، وعبد الرحمن بْن أَبي الشعثاء المحاربي (م س) ، وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى (٢) ، وعبد الرحمن بْن هلال العبسي، وعكرمة مولى ابْن عباس، وقيس بْن أَبي حازم الأحمسي (خ م ت س ق) وأبي جعفرمُحَمَّد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وموسى بن طلحة ابن عُبَيد اللَّه، ووبرة بْن عبد الرحمن المسلي (خ م د س) ، وأبي صالح الحنفي، وأبي عَمْرو الشيباني.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس بْن أَبي إسحاق، وإسماعيل بْن أَبي خالد الأحمسي (١) ، وهو من أقرانه، وإسماعيل بْن مجالد بْن سَعِيد (خ ت عس) ، وأيوب بْن جابر الحنفي، وجرير بْن عبد الحميد الضبي (م س) ، وجعفر بْن زياد الأحمر، والحسن بْن صَالِح بْن حي (عس) ، والحكم بْن عبد الملك، وخالد بْن عَبْد اللَّهِ الواسطي (م د س) ، وداهر بن يحيى الأحمري، والد عَبْد اللَّهِ بْن داهر الرازي، وزائدة بْن قدامة (خ ت س) ، وزهير بن معاوية، (خ س) ، وسفيان الثوري (س ق) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (خ) وسنان بْن هارون البرجمي (٢) ، وأَبُو الأَحوص سلام بْن سليم (م ت) ، وشَرِيك بْن عَبْد اللَّهِ النخعي (س ق) ، وشعبة بْن الحجاج (سي) ، وأَبُو الأسود عبد الرحمن بْن عامر، مولى بني هاشم، وعُبَيدة بْن حميد، وعلي بْن عاصم الواسطي، وعنبسة بْن عبد الواحد القرشي (خت) وفضيل بْن عياض، ومحمد بْن فضيل ابن غزوان (م د ق) ، ومسعر بْن كدام، ومعتمر بْن سُلَيْمان، ومفضل بْن مهلهل (س) ، وهاشم بْن البريد (س) وهدبة بْن المنهال، وهريم بْن سفيان (س) ، وأبو عوانة الوضاح بْن عَبْد اللَّهِ اليشكري (خ) ، والوليد بْن أَبي ثور، ويحيى بْن سلمة بن كهيل، ويزيد بْن عطاء اليشكري، وأَبُو يُوسُف يعقوب بن إبراهيم القاضي،وأَبُو معاذ يعيش بْن عبد الرحمن البسطامي، وأَبُو يعقوب يُوسُف بْن يعقوب البجلي الأسود، ويونس بْن أَبي إِسْحَاق.

قال الْبُخَارِيّ،** عن علي ابن المديني:** لَهُ نحو سبعين حديثا.

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة من الثقات.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو حاتم،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَبُو حاتم:** وهو أحلى (١) من فراس.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي:** كوفي ثقة، وليس بكثير الحديث، روى أقل من مئة حديث.

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** كان ثقة ثبتا (٢) .

روى له الجماعة.