٧٩٢٧ -** ت س ق:** ليلى مولاة أم عمارة الأَنْصارِيّة.

**روت عَن:** مولاتها أم عمارة (ت س ق) .

**روى عنها:** حبيب بن زيد الأَنْصارِيّ (ت س ق) (٢) .

روى لها التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي،** وابن ماجه إلا أن في رواية النَّسَائي:** عن ليلى، عن جدة حبيب بن زيد ولم يسمها، وقد وقع لنا حديثها بعلوٍ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْحَافِظُ أَبُو الْبَرَكَاتِ.الأنماطي،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الصريفيني، قال: أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ بْنُ حَبَابَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الجعد، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ حَبِيبٍ بْنِ زَيْدٍ

الأَنْصارِيّ،** قال:** سَمِعْتُ مَوْلاةً لَنَا يُقَالُ لَهَا: لَيْلَى تُحَدِّثُ عَنْ جَدَّتِي أُمِّ عُمَارَةَ بِنْتِ كَعْبٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ دخل عَلَيْهَا فَدَعَتْ لَهُ بِطَعَامٍ، فَدَعَاهَا لِتَأْكُلَ،** فَقَالَتْ:** إِنِّي صَائِمَةٌ.** فَقَالَ:** إِنَّ الصَّائِمَ إِذَا أَكَلَ عِنْدَهُ صَلَّتْ عَلَيْهِ الْمَلائِكَةُ حَتَّى يَفْرَغُوا.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ نَحْوَهُ، ومِنْ حَدِيثِ شَرِيك، عَنْ حَبِيبِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ لَيْلَى، عَنْ مَوْلاتِهَا ولَمْ يُسَمِّهَا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) من حديث شعبة، عن حَبِيبٍ، عَنْ لَيْلَى، عَنْ جَدَّةِ حَبِيبٍ ولَمْ يُسَمِّهَا، ومِنْ حَدِيثِ شَرِيك، عَنْ حَبِيبٍ، عَنْ لَيْلَى أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَذَكَرَهُ، مُرْسلاً.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لنا عاليا بدرجتين.[باب الميم]

**• د:** مجيبة الباهلية،**** وقيل:**** مجيبة الباهلي (س) ، وقيل: أبو مجيبة الباهلي (ق) في باب الميم من أسماء الرجال (١) .

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،************************ قال:************************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنِ كَيْسَانَ النَّحْوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الْوَاحِدِ بْن غياث، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن سلمة، عَنْ سَعِيد الْجَرِيرِيِّ، عَن أَبِي السَّلِيلِ، عَنْ مُجِيبَةَ الْبَاهِلِيَّةِ، عَن أَبِيهَا أَوْ عَمِّهَا أَنَّهُ أَتَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ انْطَلَقَ فَعَادَ إِلَيْهِ بَعْدَ سَنَةٍ وقَدْ تَغَيَّرَتْ حَالُهُ وهَيْئَتُهُ،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَمَا تَعْرِفُنِي؟ قال: ومَنْ أَنْتَ؟ قال: أَنَا الْبَاهِلِيُّ الَّذِي جِئْتُكَ عَامَ أَوَّلَ. قال: فَمَا غَيَّرَكَ وقَدْ كُنْتَ حَسَنَ الْهَيْئَةِ؟ قال: مَا أَكَلْتُ طَعَامًا مُنْذُ فَارَقْتُكَ إِلا بليلٍ.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** ولم عَذَّبْتَ نَفْسَكَ صُمْ شَهْرَ الصَّبْرِ، ومِنْ كُلِّ شَهْرٍ يَوْمًا. قال: زِدْنِي فَإِنَّ بِي قُوَّةً. قال: صُمْ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ يَوْمَيْنِ.

**قال:** زِدْنِي فَإِنَّ بِي قُوَّةً.**** قال:**** صُمْ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ مِنْ كُلِّ شَهْرٍ. قال زِدْنِي فَإِنَّ بِي قُوَّةً. قال: صُمْ مِنْ الحرم واترك. يقولها ثلاثاً.رواه أَبُو داود (١) ، عَنْ مُوسَى بن إسماعيل، عن حماد بن سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأخرجه النَّسَائي (٢) ، وابْن ماجه (٣) من حديث سفيان الثوري، سَعِيد الجريري، فوقه لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.