٨٠٠٠ -** ع:** أم قَيْس بِنْت محصن أخت عكاشة بن محصن الأسدي، لها صحبة.

أسلمت قديما بمكة، وهاجرت إلى المدينة.

**روت عَن:** النبي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**روى عنها:** عُبَيد الله بن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود (ع) ، ومولاها عدي بن دينار (د س ق) ، ونافع مولى حمنة بنت شجاع، ووابصة بن معبد الأسدي (د) ، ومولاها أبو الحسن (بخ س) ، وأبو عُبَيدة بن عَبد اللَّهِ بن زمعة، وعُمَرة أخت نافع مولى حمنة بنت شجاع.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بن محمد بْن ماشاذة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فاطمة بْنت عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال (١) : حَدَّثَنَا مطلب بْن شعيب الأزدي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ، قال: حدثني الليث،**قال:** حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبي حَبِيبٍ، عَن أَبِي الْحَسَنِ مَوْلَى أُمِّ قَيْسِ بِنْتِ مُحْصِنٍ،** عَنْ أَمِّ قَيْسٍ أَنَّها قَالَتْ:** تُوُفِّيَ ابْنِي فَجَزِعْتُ،** فَقُلْتُ لِلَّذِي يُغَسِّلُهُ:** لا تُغَسِّلِ ابْنِي بِالْمَاءِ الْبَارِدِ فيقتله. فانطلق عكاشة ابن مُحْصِنٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَأَخْبَرَهُ بِقَوْلِهَا فَتَبَسَّمَ،** ثُمَّ قال:** طَالَ عُمَرها. فَلا نَعْلَمُ امْرَأَةً عُمَرت مَا عُمَرت.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ فِي "الأَدَبِ" (١) ، والنَّسَائي (٢) عَنْ قتيبة، عَنِ الليث، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

روى لها الجماعة.