٨١٢ -** بخ د ت ق:** ثابت بن ثوبان (٤) العنسي (٥) الشامي الدمشقي، والد عبد الرحمن بْن ثابت بْن ثوبان.

**رَوَى عَن:** خالد بْن معدان، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وعَبْد اللَّهِ بْن الديلمي، وعَبْد اللَّهِ بْن ضمرة السلولي، والقاسم بْن عبد الرحمن الشامي، ومحمد بن سيرين، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ومكحول الشامي (بخ د ت ق) ، وأبي فاطمة صاحبلابْن عُمَر، وأبي كبشة الأَنْمَاري (د ق) ، وأبي هارون العبدي، وأبي هُرَيْرة، ولم يدركه.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن جدار (١) العذري، وابنه عبد الرحمن ابن ثابت بْن ثوبان (بخ د ت ق) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعثمان بْن حصين بْن عُبَيدة بْن علاق (٢) ، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ بْن المهاجر الشعيثي (٣) ، ويحيى بْن حمزة الحضرمي القاضي، ويزيد بْن يُوسُفَ الصنعاني.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الخامسة.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** أصله خراساني نزل الشام.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي، ومعاوية بْن صالح،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**زاد معاوية عَنْ يَحْيَى:** لا بأس بِهِ.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبْد الله العجلي:** لا بأس به.

**وَقَال أبو حاتم:** ثقة.

**وَقَال أَبُو مسهر الغساني:** أعلى أصحاب مكحول، سُلَيْمان ابن مُوسَى، ومعه يزيد بْن يزيد بْن جابر، ثم العلاء بْن الحارث، وثابت بْن ثوبان، واليه أوصى مكحول.**وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي:** قلت لدحيم، وسألته عَنْ ثابت بْن ثوبان والعلاء بْن الحارث، أيهما أثبت؟** فقَالَ:** العلاء أفقه (١) ، وثابت قليل الحديث.** قلت:** إن أبا مسهر قال: أنبل أصحاب مكحول ثابت بْن ثوبان، والعلاء بْن الحارث، وأعدت عليه تقدم سن ثابت ولقيه سَعِيد بْن المُسَيَّب، فلم يدفعه عَنْ ثقة وتقدم، وقدم العلاء بْن الحارث عليه لفقهه (٢) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"وفي"أفعال العباد"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.