٨٢٣ -** خ د س ق:** ثابت بن عجلان الأَنْصارِيّ السلمي (٥) ،أَبُو عَبْد اللَّهِ الشامي، الحمصي،** وقيل:** إنه من أهل أرمينية.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم،** عَن أبيه:** حمصي وقع إِلَى باب الأبواب.

**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي، وأنس بْن مالك (١) ، وأيوب السختياني، وثابت البناني، والحسن البَصْرِيّ، والحكم بْن عتيبة، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وسَعِيد بْن جبير (خ س) ، وسَعِيد بْن المُسَيَّب، وأبي يَحْيَى سليم بْن عامر الخبائري، وسليم أبي عامر، مولى أَبِي بَكْرٍ الصديق، وسُلَيْمان بْن مُوسَى، وأبي أمامة صدي بن عجلان، وطاووس بْن كيسان، وعامر الشعبي، وعبد الله بن عُبَيد الله بن أَبي مليكة، وعبد الرحمن بْن سابط، وعطاء بْن أَبي رباح (د) ، وعطاء بْن أَبي مسلم الخراساني، وعكرمة بْن خالد المخزومي، وعَمْرو بْن شعيب، والقاسم بْن عبد الرحمن الشامي (بخ ق) ، ومجاهد بْن جبر المكي، ومحمد بن سيرين، ومحمدابن مُسْلِم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، ويزيد الرقاشي، وأبي كثير المحاربي.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عياش (بخ ق) ، وبقية بْن الوليد، ورفدة بن قضاعة الغساني، وسويد بْن عَبْد العزيز، وعبد الملك بْن مُحَمَّد الصنعاني، وعتاب بْن بشير (د) ، وليث بْن أَبي سليم (بخ) ، ومحمد بْن حمير (خ س) ، ومحمد بْن مهاجر الأَنْصارِيّ، ومسكين بْن بكير الحراني.

**قال عَبْد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل:** سَأَلتُ أَبِي عَنْ ثابت بْن عجلان،** فقَالَ:** كان يكون بالباب والأبواب،** قلت:** هو ثقة؟ فسكت. كأنه مرض فِي أمره (١) .

وَقَال عثمان بْن سَعِيد،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن إبراهيم دحيم،** والنَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال أبو حاتم:** لا بأس بِهِ، صالح الحديث.

وَقَال عِيسَى بْن المنذر الحمصي، عَنْ بقية بْن الوليد،** قال لي عَبْد اللَّهِ بْن المبارك:** أخرج لي حديث مُحَمَّد بْن زياد،** وثابت بْن عجلان فقلت:** ليس هو عندي مجتمع، هي فِي الكتب،** فقَالَ:** أجمعها لي وتتبعها (٢) .روى له البخاري، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ.