٨٣٢ -** ق:** ثابت بن مُوسَى بن عبد الرحمن بن سلمة الضبي (٥) ، أَبُو يزيد الكوفي الضرير العابد.**رَوَى عَن:** سفيان الثوري، وأبي داود سُلَيْمان بْن عَمْرو بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن وهب النخعي، وشَرِيك بْن عَبْد اللَّهِ النخعي (ق) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو شَيْبَة إِبْرَاهِيم بْن أَبي بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، وأحمد بْن إِسْحَاقَ بْن مُوسَى الكوفي الحمار، وأَبُو عَمْرو أحمد بْن حازم بْن أَبي غرزة الغفاري، وأَبُو العباس أَحْمَد بْن مُحَمَّدِ بْن الصلت البغدادي، وإسماعيل بْن مُحَمَّدٍ الطلحي (ق) ، وجعفر بْن مُحَمَّدٍ السوسي، وجعفر بْن مهران السباك، والحسين بْن عُمَر بْن أَبي الأَحوص الثقفي، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّدٍ المسندي، وأبو برزة الفضل ابن مُحَمَّدٍ الحاسب، ومحمد بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ونسبه، وأَبُو الأصبغ مُحَمَّد بْن عبد الرحمن بْن كامل الأسدي القرقساني، ومحمد بْن عُبَيد المحاربي، ومحمد بْن عثمان بْن كرامة، والنضر بْن سلمة، وهناد بْن السري.

**وسمع منه:** أَبُو زُرْعَة، وأَبُو حاتم، وأمسكا عَن الرواية عنه.

قال الْحُسَيْن بْن الْحَسَن الرازي،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** ثابت أبو زيد كذاب.

**وَقَال أَبُو حاتم:** ضعيف.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ:** روى عن شَرِيك حديثين منكرين، بإسناد واحد، ولا يعرف الحديثان إلا به، يعني عن شَرِيك (ق) عَنِ الأَعْمَشِ، عَن أَبِي سُفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ق) : مَنْ كَثُرَتْ صَلاتُهُ بِاللَّيْلِ حَسُنَ وجْهُهُ بِالنَّهَارِ" (١) .** والآخَرُ بِهَذَا الإِسْنَادِ:** مَنْ كَانَتْ لَهُ وسِيلَةٌ إلىسُلْطَانٍ، فَدَفَعَ بِهَا مَغْرَمًا أَوْ جَرَّ بِهَا مَغْنَمًا، ثَبَّتَ اللَّهُ قَدَمَيْهِ يَوْمَ تُدْحَضُ الأَقْدَامُ" (١) .**** قال:**** وأحدهما سرقه منه جماعة ضعفاء، يَعْنِي الحديث الأول. قال: وبلغني عَنِ ابن نمير إنه ذكر الحديث فقَالَ: باطل. شبه عَلَى ثابت، وذلك أن شَرِيكا كان مزاحا، وكان ثابت رجلا صالحا، فيشبه أن يكون ثابت دخل عَلَى شَرِيك،** وكان شَرِيك يَقُولُ:** حَدَّثَنَا الأعمش، عَن أبي سفيان، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فالتفت فرأيت ثابتا فقَالَ يمازحه:** من كثرت صَلاتُهُ بِاللَّيْلِ حَسُنَ وجْهُهُ بِالنَّهَارِ"، فظن ثابت لغفلته أن هذا الكلام الذي قال شَرِيك هو متن الإسناد الذي قرأه، فحمله عَلَى ذلك، وإنما ذلك قول شَرِيك، والإسناد الذي قرأه متنه معروف.

**قال ابن عدي:** ولثابت غير هذين الحديثين عَنْ شَرِيك، مقدار خمسة أحاديث، وكلها معروفة غير هذين الحديثين.

**قال الْحُسَيْن بْن عُمَر بْن أَبي الأَحوص الثقفي:** حَدَّثَنَا ثابت بْن مُوسَى فِي مسجد بني صباح سنة ثمان وعشرين ومئتين، ومات سنة تسع وعشرين ومئتين، ولم أسمع منه إلا حديثين.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة تسع وعشرين ومئتين، وكان ثقة يخضب.

**روى له ابن مَاجَهْ حديث:** من كثرت صَلاتُهُ بِاللَّيْلِ حَسُنَ وجْهُهُ بِالنَّهَارِ" (٢) .