٨٣٤ -** د س ق:** ثابت (٣) بن وديعة (٤) ،** ويُقال:** ثابت بْنيزيد بْن وديعة،** ويُقال:** ثابت بْن زيد بْن وديعة بْن عَمْرو بْن قيس بْن جزي بْن عدي بْن مالك بْن سالم، وهو الحبلي بْن غنم بْن عوف بْن الخزرج الأكبر، الأَنْصارِيّ، أَبُو سَعِيد (١) المدني، لَهُ ولأبيه صحبة، وأمه أم ثابت بنت عَمْرو بْن جميلة بْن سنان.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** البراء بْن عازب (س) ، وزيد بْن وهب الجهني (د س ق) ، وعامر بْن سعد البجلي.

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه حديثا واحدا.

أَخْبَرَنَا به الإمام أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة المقدسي في جماعة،** قالوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبْد الله الرصافي،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين الشَّيْبَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ ابن الْمُذْهِب التميمي، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: جدثنا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ زيدابن وهْبٍ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ،** عَنْ ثَابِتِ بْنِ ودِيعَةَ أَنَّهُ قال:** أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِضَبٍّ. فَقَالَ أُمَّةٌ مُسِخَتْ (١) . والله أعلم.

**وبه:******** قال:****** حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وهْبٍ يُحَدِّثُ عَنْ ثَابِتِ بْنِ ودِيعَةَ،** عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** أَنَّ رَجُلا أَتَاهُ بِضِبَابٍ قَدِ احْتَرَشَهَا، فَجَعَلَ يَنْظُرُ إِلَى ضَبٍّ مِنْهَا،** ثُمَّ قال:** إِنَّ أُمَّةً مُسِخَتْ، فَلا أَدْرِي لَعَلَّ هَذَا مِنْهَا.

أخرجوه من حديث حصين بْن عبد الرحمن، عَنْ زيد بن وهب، عَنْ ثابت بْن وديعة من غير ذكر للبراء بْن عازب فِي إسناده. وانفرد النَّسَائي بحديث شعبة عَنْ عدي بْن ثابت فرواه عَنْ عَمْرو بْن يزيد، عَنْ بهز بْن أسد، عَنْ شعبة عَنْ عدي بْنِ ثَابِتٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ وهْبٍ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ، عَنْ ثابت بْن وديعة. وزاد فيه البراء بن عازب أيضا.