٨٥١ -** بخ م ت س:** ثمامة بن حزن بْن عَبْد الله بْن سلمة ابن قشير (١) بْن كعب بْن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري البَصْرِيّ، والد أبي الورد بْن ثمامة.

أدرك النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، ولم يره (٢) .

**ورَوَى عَن:** عَبْد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص، وعثمان بْن عفان (ت س) ، وعُمَر بْن الخطاب، وأَبي الدَّرْدَاء (بخ) ، وأبي هُرَيْرة، وعائشة أم المؤمنين (م س) ، وحبشية (س) . كانت تخدم النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** الأسود بْن شيبان، وداود بْن أَبي هند، وسَعِيدالجريري (بخ ت س) , والقاسم بْن الفضل الحداني (م س) , وكهف والد عَبْد اللَّهِ بْن كهف القشيري.

قال عثمان بْن سعيد الدارمي,** عَن يحيى بْن معين:** ثقة.

روى الْبُخَارِيّ فِي الأدب, ومسلم, والترمذي, والنسائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْن أَحْمَد بْن عَبْد الْوَاحِدِ ابن الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيُّ, وأَبُو الْفَضْلِ عَبْدُ الرحيم بْن يوسف بْن يَحْيَى ابن خَطِيب الْمِزَّةِ, وأُمُّ أَحْمَدَ زَيْنَبَ بِنْتُ مَكِّيِّ بْنِ عَلِيِّ بْنِ كَامِلٍ الْحَرَّانِيُّ,** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن مُحَمَّد بْن طَبَرْزَدَ,************** قال:************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عبد الباقي الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الحسن بْن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد ابن الْمُظَفَّرِ بْنِ مُوسَى الْحَافِظُ، قال حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن محمد ابن سُلَيْمان الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَانُ بْنُ فَرْوَخٍ الأُبُلِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ الْفَضْلِ، قال: حَدَّثَنَا ثُمَامَةُ بْنُ حَزْنٍ الْقُشَيْرِيُّ، قال: لقيت عائشة - رضي الله عَنْهَا - فَسَأَلْتُهَا عَنِ النَّبِيذِ، فَحَدَّثَتْنِي أَنَّ وفَدَ عَبْدِ الْقَيْسِ سَأَلُوا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنِ النَّبِيذِ، فَنَهَاهُمْ أَنْ يَشْرَبُوا فِي الدُّبَّاءِ والنَّقِّيرِ والْمُزَفَّتِ والْحَنْتَمِ.** فَدَعَتْ عَائِشَةُ جَارِيَةً حَبَشِيَّةً فَقَالَتْ:** سَلْ هَذِهِ إِنَّهَا كَانَتْ تَنْبِذُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم،** فقالت:** كنت أنبذلِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي سِقَاءٍ مِنَ اللَّيْلِ وأُوكِيهِ فَأُعَلِّقَهُ فَإِذَا أَصْبَحَ شَرِبَ مِنْهُ.

رواه مسلم، عَنْ شيبان بْن فروخ، دون قصة الجارية (١) ، فوافقناه فيه بعلو.

ورواه النَّسَائي مقطعا، عن سويد بْن نصر، عَنْ عَبْد اللَّهِ بْن المبارك، عن القاسم بْن الفضل، بِهِ. فوقع لنا عاليا. وليس لثمامة ابن حزن فِي الصحيح غير هذا الحديث الواحد.