٨٦-** م د س ق:** أَحْمَد بْن عَمْرو بْن عَبد اللَّهِ بن عَمْرو بن السرح (٢) القرشي الأُمَوِي، أَبُو الطاهر المِصْرِي، مولى نهيك مولى عتبة بْن أَبي سفيان.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي المليح الإسكندراني، وإسحاق بْن الفرات المِصْرِي، وأشعث بْن شعبة المصيصي، وأشهب بْن عَبْد الْعَزِيزِ، وأيوب بْن سويد الرملي (د) ، وبشر بْن بَكْر التنيسي (د ق) ، وبكر بْن سليم الصواف، وحرملة بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن الربيع بْن سبرة الجهني، وحميد بْن خالد بْن حميد المهري وهو آخر من حدث عَنْهُ، وخالد بن نزار الأيلي (خد) ، ورشدين بْن سعد المهري، وأبي عثمان سَعِيد بْن بثان (٣) ابْن بنت عقيل بْن خالد، وسَعِيد بْن زكريا الأَدَمِ (٤) (ل) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (د) ، وسلامة بْن روح (ق) ، وشعيب بْن الليث ابن سعد، وعبد الله بْن كليب المرادي، وأبي بَكْر عَبد اللَّهِ بن محمد ابن صَالِح بْن علي بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس الهاشمي، وعبد الله بْن نَافِع الصائغ (د) ، وعبد الله بْن وهب (م د س ق) ،** وخاله:** عَبْد الرحمن ابن عبد الحميد بْن سالم المهري أَبِي رجاء المكفوف (د س) سماعاووجودا فِي كتابه، وعبد الرحمن بْن الْقَاسِم العتقي، وعبد الملك بْن أَبي كريمة (د) ، وعُمَر بْن هارون البلخي، ومحمد بْن إدريس الشافعي (د) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، وموسى بن ربيعة، وموسى ابن عَبْد الرَّحْمَنِ الصنعاني صاحب التفسير، ووكيع بْن الجراح، والوليد بْن مسلم الدمشقي.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وإبراهيم ابن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد الختلي، وأَبُو عبد الملك أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد البسري، وأَحْمَد بْن الحارث بْن مسكين، وأَبُو الطيب أَحْمَد بْن الممتنع، وأسامة بْن أَحْمَد التجيبي، وبقي بْن مخلد الأندلسي، والحسن بْن سفيان الشَّيْبَانِيّ، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، والحسين بْن إسحاق التستري، وأَبُو اليمان الحكم بْن نَافِع القلزمي (١) القاضي، وزكريا بْن يحيى الساجي، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبد الرحمن بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الحجاج بْن رشدين بْن سعد، وعبد الرحمن بْن أزهر المِصْرِي، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بْن عبد الكريم الرازي، وعلي بْن الْحَسَن بْن خلف بْن قديد، وعلي بْن عَمْرو بْن خالد الحراني، وعُمَر بْن مُحَمَّد بْن بجير السمرقندي، وابنه عَمْرو بن أَبي الطاهر ابن السرح، والفضل بْن مُحَمَّد البلخي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن رزيق بْن جامع المِصْرِي، ومحمد بْن أَبي السري (٢) الهمذاني، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، ومحمد بْن وضاح الأندلسي، ويحيى بْن أيوب بْن بادي العلاف، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

**قال النَّسَائي:** ثقة.**وَقَال أَبُو حَاتِم:** لا بأس به.

وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس،** قال لي علي بْن الْحَسَن بْن خلف بْن قديد:** كَانَ يونس جدك يحفظ وكان أَحْمَد بْن عَمْرو لا يحفظ، وكان ثقة ثبتا صالحا.

**قال أَبُو سَعِيد:** وكان فقيها من الصالحين الأثبات (١) توفي يوم الاثنين لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمسين (٢) ومئتين، وصلى عَلَيْهِ بكار بْن قتيبة.

• أحمد بن عَمْرو بن عُبَيدة، أَبُو الْعَبَّاس القلوري (٣) . يأتي فِي الكنى.

**• خ:** أَحْمَد بن أَبي عَمْرو. هو أَحْمَد بْن حَفْص بْن عَبد اللَّهِ السلمي النَّيْسَابُورِيّ. تقدم (٤) .