٨٦٦ -** ع:** جابر بن زيد الأزدي (٣) ، اليحمدي، أبو الشعثاءالجوفي، البَصْرِيّ، والجوفي (١) : نسبة إِلَى ناحية بعمان،** وقيل:** موضع بالبصرة،** يُقَال لَهُ:** درب الجوف.

**رَوَى عَن:** الحكم بْن عَمْرو الغفاري (خ د) ، وعبد الله بْن الزبير (خت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عباس (ع) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعكرمة مولى ابْن عباس، ومعاوية بْن أَبي سفيان (خت) .

**رَوَى عَنه:** أمية بن زيد الأزدي (خد) ، وأيوب السختياني، وحيان الأعرج، وداود بْن أَبي القصاف، وسُلَيْمان بْن السائب، وصالح الدهان، وأَبُو حفص عُبَيد اللَّه بْن رستم، إمام مسجد شعبة، وأَبُو المنيب عُبَيد الله بْن عَبْد الله العتكي، وعزره بْن عبد الرحمن الكوفي، وعَمْرو بْن دينار (ع) وعَمْرو بْن هرم الأزدي (س) ، والغطريف أَبُو هارون العماني، وقتادة بْن دعامة (ع) ، ومحمد بْن عبد العزيز الجرمي، ومزيد بْن هلال،** ويُقال:** هلال بْن مزيد، والمهلب بْن أَبي حبيبة، والوليد بْن يحيى الأزدي، ويَعْلَى ابن حكيم، ويَعْلَى بْن مسلم (صد س) ، وأَبُو العنبس الأكبر (د س) .

قال عَمْرو بْن دينار، عن عَطَاءٍ،** عن ابْنِ عَبَّاسٍ:** لو أن أهلالبصرة نزلوا عند قول جابر بْن زيد، لأوسعهم علما من (١) كتاب اللَّه.

**وربما قال:** عما فِي كتاب اللَّه.

وَقَال عتاب بْن بشير، عَنْ خصيف، عَنْ عكرمة،** كان ابن عباس يَقُولُ:** هو أحد العلماء، يَعْنِي جابر بن زيد -.

وَقَال عروة بْن البرند، عَنْ تميم بْن حدير،** عن الرباب:** سألت ابن عباس عَنْ شيء،** فقَالَ:** تسألونى وفيكم جابر بْن زيد! ؟

وَقَال داود بْن أَبي هند،** عَنْ عزرة:** دخلت عَلَى جابر بْن زيد فقلت: إن هؤلاء القوم ينتحلونك، يَعْنِي الإباضية،** قال:** أبرأ إِلَى اللَّه من ذلك.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة عَن يحيى بْن مَعِين،** وأبو زُرْعَة:** بصري ثقة (٢) .

قال أَحْمَد بْن حنبل، وعَمْرو بْن علي،** والبخاري:** مات سنة ثلاث وتسعين.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** مات سنة ثلاث ومئة (٣) .

**قال:** وَقَال الهيثم بْن عدي: مات سنة أربع ومئة.روى له الجماعة.

: جابر بن سليم.** ويُقال:** سليم بْن جابر. أَبُو جري الهجيمي، يأتي فِي الكنى.