٨٦٧ -** ع:** جابر بن سَمُرَة بن جنادة (١) ،**** ويُقال:**** ابن عَمْرو ابن جندب بْن حجير بْن رئاب (٢) بْن حبيب بْن سواءة بْن عامر بْن صعصعة السوائي، أَبُو عَبْد اللَّهِ، ويُقال: أَبُو خالد، العامري. وأمه خالدة بنت أبي وقاص أخت سعد بْن أَبي وقاص. لَهُ ولأبيه صحبة. نزل الكوفة، ومات بها، وله بها عقب.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ،** وعن:** أبي أيوب خالد بْن زيد الأَنْصارِيّ (م س) ، وخاله سعد بْن أَبي وقاص (خ م دس) ، وأبيه سَمُرَة (خ م دس) ، وعلي بْن أَبي طالب، وعُمَر بن الخطاب(س ق) وابن خاله نافع بْن عتبة بْن أَبي وقاص (م ق) .

**رَوَى عَنه:** الأسود بْن سَعِيد الهمداني (د) ، وتميم بن طرفة (م س ق) وجعفر بْن أَبي ثور (١) (م ق) وحصين بْن عبد الرحمن (م) وزياد بنعلاقة، وسماك بْن حرب (ي م ٤) (٢) ، وابن خاله عامر بْن سعد بْن أَبي وقاص (م) ، وعامر الشعبي (م د) وعائذ بْن نصيب، وعبد الملك بْن عُمَير (خ م ق) وعُبَيد اللَّه بن القبطية (ي م دس) وعطاء بْن أَبي ميمونة، وعلي بْن عمارة، ومحمد بْن حرب أخو سماك بْن حرب (م) ومعمر الجدلي وميسرة مولى جابر بْن سَمُرَة، والنضر بْن صالح. وأَبُو إِسْحَاق السبيعي (٣) (ت س) وأَبُو بَكْرِ بْن أَبي مُوسَى الأشعري (ت) ، وأَبُو تميمة الهجيمي، وأَبُو خالد البجلي (٤) (د) والد إسماعيل بْن أَبي خالد، وأَبُو خالد الوالبي، وأَبُو عون الثقفي (خ م د س) .

**قال مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الرابعة من الصحابة:** ومن بني سواءة بْن عامر بْن صعصعة: سَمُرَة بْن جنادة بْن جندب بْن حجير بْن رئاب بْن حبيب بْن سواءة بْن عامر: صحب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. ورآه فِي الشمس.** فقَالَ:** تحول إِلَى الظل فإنه مبارك" (٥) وحالف سمرةابن جنادة بني زهر ة بْن كلاب، ونزل الكوفة، وله بها عقب، وابنه جابر بْن سَمُرَة بْن جنادة ويكنى أبا عَبْد اللَّهِ،** وكان لَهُ من الوالد:** خالد، وطلحة، وسلم. ونزل جابر أيضا الكوفة، وابتنى بها دارا فِي بني سواءة بْن عامر، وتوفي بالكوفة فِي خلافة عبد الملك بْن مروان، فِي ولاية بشر بْن مروان، وقد رَوى عنِ النَّبِي صلى الله عليه وسَلَّمَ أحاديث.

وَقَال أَبُو حفص الاهوازي، عن خيفة بْن خياط (١) : مات فِي ولاية بشر بْن مروان سنه ثلاث وسبعين.

وَقَال مُوسَى بْن زكريا التستري، عَنْ خليفة (٢) : مات فِي ولاية بشر بْن مروان، يَعْنِي (٣) سنة ست وسبعين، وهو المحفوظ (٤) .

وقال أَبُو بَكْرِ بْن منجويه (٥) : مات سنة أربع وسبعين (٦) .

وروي عَن أبي عُبَيد،** إنه قال:** مات سنة ست وستين، وذلكوهم والله أعلم.

وَقَال سلم بن جنادة.** عنأ بيه:** توفي جابر بْن سمرة. فصلى عليه عَمْرو بْن حريث.

روى لهِ الجماعة.