٨٧٦ -** ت:** جابر بن نوح بن جابر (٤) ،** ويُقال:** ابن المختار الحماني، أَبُو بشير (٥) الكوفي، إمام مسجد بني حمان.**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن أَبي خالد، وحبيب بْن أَبي عَمْرة، وحريث بْن السائب، وسُلَيْمان الأعمش (ت) ، وعبد الرحمن بْن عَبْد اللَّهِ المسعودي، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر، والعلاء بْن عبد الكريم اليامي، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة بْن وقاص، وواصل بْن السائب، وأبي حيان التَّيْمِيّ، وأبي روق الهمداني.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن موسى الرازي، وأحمد بْن بديل اليامي، وأحمد بْن حنبل، وإسحاق بْن منصور بْن حيان الأسدي، والحسن بْن حماد الضبي، والحسين بْن عَلِيٍّ الجعفي، وأَبُو سَعِيد عَبْد اللَّهِ بْن سَعِيد الأشج، وعبد الله بْن عُمَر بْن مُحَمَّد بْن أبان الجعفي، ومحمد بْن آدم المصيصي، ومحمد بْن جعفر بْن أَبي مواتية العلاف الفيدي (١) ، ومحمد بْن طريف البجلي (ت) ، وأَبُو كريب مُحَمَّد بْن العلاء الهمداني، ومحمد بْن المنذر بْن سَعِيد بْن أَبي الجهم القابوسي.

قال عباس الدُّورِيُّ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس حديثه بشيءٍ، كان حفص بْن غياث يضعفه، وقد كتبت عَن أبيه (٢) نوح بن جابر، وكان يبيع الغنم.**وَقَال فِي موضع آخر:** نوح بن جابر، لم يكن بثقة،** كان ضعيفا:** وكان أبوه ثقة.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** لم يكن بثقة.

**وَقَال إبراهيم بْن عَبْدِ الله بْن الجنيد:** سئل يحيى بْن مَعِين، وأنا أسمع، عَن جابر بْن نوح، فضعفه،** وَقَال:** رأيت حفص بْن غياث يهزأ بِهِ،** ثم قال يَحْيَى:** ليس بشيءٍ.

**وَقَال فِي موضع آخر:** سألت يحيى بْن مَعِين، عَنْ جابر بْن نوح الحماني،** فقَالَ:** قد كان هاهنا،** قلت:** كتبت عنه شيئا؟** قال:** لا.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري،** عَن أبي داود:** ما أنكر حديثه!

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

**وَقَال أَبُو حَاتِم:** ضعيف الحديث.

ورَوَى لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عدي، حديثه عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرو، عَن أَبِي سَلَمَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ تَمَامَ الْحَجِّ أَنْ تُحْرِمَ مِنْ دُوَيْرَةِ أَهْلِكَ" (١) .

**وَقَال:** ليس لَهُ روايات كثيرة، وهذا الحديث الذي ذكرته، لا يعرف إلا بهذا الإسناد، ولم أر لَهُ أنكر من هذا (٢) .**قال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ثلاث وثمانين، يَعْنِي ومئة (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا واحدا (٢) .

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ علي بْن أَحْمَد بْن عَبْد الواحد ابن الْبُخَارِيِّ، وأَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ الرَّحِيمِ بْن عبد الملك بْن عبد الملك،وأُمُّ مُحَمَّدٍ صَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ شُكْرٍ الْمَقْدِسِيُّونَ، وأَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ بْنِ تَغْلِبَ الشَّيْبَانِيُّ، وأَبُو يَحْيَى إِسماعيل بْنُ أَبي عَبْدِ الله بن حماد ابن العسقلاني، وأم أحمد زينب بن مَكَّيِّ بْنِ عَلِيٍّ الْحَرَّانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْص عُمَر بْن محمد بن طَبَرْزَذَ،******************** قال:******************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ محمد عَبْدِ الْبَاقِي الأَنْصارِيّ قال (١) : أخبرنا أَبُو مُحَمَّد الْحَسَن بْن علي الْجَوْهَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ يَحْيَى الْعَطَشِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ صالح ابن ذُرَيْحٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ ظريف، قال: حَدَّثَنَا جابر ابن نُوحٍ. عَنِ الأَعْمَشِ، عَن أَبِي صَالِحٍ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: تُضَامُونَ فِي رُؤْيَةِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ؟ قال: قُلْنَا: لا. قال: فَتُضَامُونَ فِي رُؤْيَةِ الشَّمْسِ إِذَا لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا سَحَابٌ؟ قال: قُلْنَا: لا، قال: فإنكم سترون ربكم عزوجل. كَمَّا تَرَوْنَ الْقَمَرَ لَيْلَةَ الْبَدْرِ. قال تُضَامُونَ فِي رُؤْيَتِهِ" (٢) .

رواه عَنْ مُحَمَّد بْن طريف،** وَقَال:** حسن غريب، فوافقناه فيه بعلو.

**ومن الأَوهام:**