٨٩٨ -** ع:** جبلة بن سحيم التَّيْمِيّ (١) ،**** ويُقال:**** الشيباني (٢) أبو سريرة. ويُقال: أَبُو سريرة (٣) ، الكوفي.

**رَوَى عَن:** حنلة الأَنْصارِيّ إمام مسجد قباء، وله صحبة. وعامر بْن مطر الشيباني، وعَبْد اللَّهِ بْن الزبير بْن العوام. وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ع) ، وعلي بْن حنظلة الشيباني، ومعاوية بْن أَبي سفيان، ومغيب ين سمي، وأبي المثنى مؤثر (٤) بْن عفازة (٥) العبدي الكوفي (ق) .

**رَوَى عَنه:** جعفر بْن عُمَر بْن أَبي الزبير الدرمكي، وحجاج ابن أرطاة (ت ق) ورقبة بْن مصقلة، وزيد بْن أَبي أنيسة، وسفيان الثوري (خ م ت س ق) وأبو إِسْحَاق سُلَيْمان بن فيروز الشيباني (م د) ، وشعبة بْن الحجاج (خ م س) وعبد الملك بْن حميد بْن أَبي غنية. وأبو هرير ة عريف بْن درهم التَّيْمِيّ،** ويُقال:**الشيباني (١) ، وأَبُو إِسْحَاق عَمْرو بْن عَبْد الله السبيعي، وعَمْرو بْن قيس الملائي، والعوام بْن حوشب (ق) . وغيلان بْن جامع، وقيس بْن الربيع، ومسعر بْن كدام (س) .

قال صالح بْن أَحْمَدَ بن حنبل.** عن علي ابن المديني:** قلت ليحيى بن سعد: آدم بْن عَلَى أثبت أو أحب إليك، أو جبلة؟** قال:** جبلة.

قال (٢) : وسمعت يَحْيَى يَقُولُ: جبلة بْن سحيم ثقة،** قلت ليحيى:** كان شعبة وسفيان يوثقانه؟ فقَالَ برأسه،** أي:** نعم.

**وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل:** سَأَلتُ أَبِي عَنْ آدم بْن عَلِيٍّ وجبلة بْن سحيم، أيهما أثبت؟** قال:** جبلة،** وَقَال:** جبلة بْن سحيم ثقة.

وَقَال إِسْحَاق بْن منصور والمفضل بْن غسان الغلابي ومعاوية ابن صالح وأحمد بْن سَعِيد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**زاد أَحْمَد:** كيس، حسن الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** آدم بْن عَلِيٍّ، وجبلة بْن سحيم، ثقة.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الله بْن الجنيد،** قلت ليحيى بْن مَعِين:** آدم بْن علي، وجبلة بْن سحيم عندك واحد؟** قال:** آدم، ثقة،وجبلة ثقة، وما أرى يروى عَن كليهما عشرين حديثا.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي. وأبو حاتم،** والنَّسَائي:** ثقة.

**زاد أَبُو حاتم:** صالح الحديث.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الرابعة،** وَقَال:** توفي فِي فتنة الوليد بْن يزيد (١) .

**وَقَال خليفة بْن خياط:** مات سنة خمس وعشرين ومئة، وفي ولاية يُوسُف بْن عُمَر (٢) .

روى لهِ الجماعة.