٩٠٥ -** بخ م ٤:** جبير بن نفير بن مالك بن عامر (١)الحضرمي، أَبُو عبد الرحمن،** ويُقال:** أَبُو عَبْد اللَّهِ الشامي، الحمصي، والد عبد الرحمن بْن جبير بْن نفير.

أدرك زمان النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** ورَوَى عَنه:** مُرْسلاً (د) ،** وعَن:** بسر ابن جحاش (ق) ، وثوبان مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (م د س ق) ، وخالد بْن الوليد (د) ، وذي مخبر الحبشي (د) ، وسبرة بْن فاتك الأسدي، وسفيان بْن أسيد (بخ د) ،** ويُقال:** ابن أسد الحضرمي، وسلمة بْن نفيل التراغمي (١) (س) ، وشداد بْن أوس الأَنْصارِيّ، (س) ، وشُرَحْبِيل بْن السِّمْط (م س) ، وعبادة بْن الصامت (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (ت ق) ، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن معاوية الغاضري (د) ، والعرباض بْن سارية (س ق) ، وعقبة بْن عامر الجهني (م د س) ، وعُمَر بْن الخطاب - وفي سماعه منه نظر - وعَمْرو بْن عنبسة السلمي، وعوف بْن مالك الأشجعي (عخ م د ت س) ، وكعب بْن عياض (ت س) ، ومالك بْن يخامر السكسكي (عخ د) ، ومحمد ابن أَبي عميرة (س) ، والمستورد بْن شداد (د) - عَلَى خلاف فِي ذلك - ومعاوية بْن أَبي سفيان (بخ) ، والمقداد بْن الأسود (بخ د) ، وأبيه نفير بْن مالك الحضرمي، والنواس بْن سمعان الكِلابي (بخ م ٤) ، وأبي أيوب الأَنْصارِيّ (س) ، وأَبِي بَكْرٍ الصديق (سي) ، مُرْسلاً، وأبي ثعلبة الخشني (م د س) ، وأَبي الدَّرْدَاء الأَنْصارِيّ (بخ م ٤) ، وأبي ذر الغفاري (٤) ، وعائشة أم المؤمنين (س) .

**رَوَى عَنه:** ثابت بْن سعد الطائي (سي) ، والحارث ابن يزيد الحضرمي، المِصْرِي (د) ، وحبيب بن عُبَيد (م س) ،وخالد بْن معدان (م ٤) ، وربيعة بْن يزيد (د س) ، وزيد بْن أرطاة (د ت س) ، وزيد بْن واقد، وسليم بْن عامر، وشرحبيل بْن مسلم، وشريح بْن عُبَيد (د) ، وصفوان بْن عَمْرو (فق) ، وابنه عبد الرحمن بْن جبير بْن نفير (بخ م ٤) ، وعبد الرحمن بْن ميسرة الحضرمي (ق) ، ولقمان بْن عامر، ومكحول الشامي (عخ د ت ق) ، ونصر بْن علقمة (س) ، والوليد بْن عَبْد الرحمن الجرشي (عخ م ٤) ، ويحيى بْن جابر الطائي (د) ، عَلَى خلاف فِي ذلك، ويزيد بْن عبد الرحمن بْن أَبي مالك، وأَبُو إدريس السكوني (د) ، وأَبُو الزاهرية الحمصي (بخ م د س) ، وأبو عثمان (م د س) ، شيخ لمعاوية بْن صالح الحضرمي.

قال أَبُو زُرْعَة،** وأبو حاتم:** ثقة.

**زاد أَبُو حاتم:** من كبار تابعي أهل الشام من القدماء.

**قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** قلت لدحيم: أي الرجلين عندك أعلم، أَبُو إدريس الخولاني أو جبير بْن نفير؟** قال:** أَبُو إدريس عندي المقدم. ورفع من شأن جبير بْن نفير.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس أحد من كبار التابعين،** أحسن رواية عَنِ الصحابة من ثلاثة:** قيس بْن أَبي حازم، وأبي عثمان النهدي، وجبير بْن نفير.

**قال أَبُو حسان الزيادي:** مات سنة خمس وسبعين، وكان جاهليا، أسلم فِي خلافة أَبِي بَكْرٍ،** ويُقال:** مات فِي سنة ثمانين (١) .روى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون.

-** ومن الأَوهام:**