٩١٧ -** ع:** جرير بن عَبْدِ اللَّهِ بن جابر (١) ، وهو السليل (٢) بْن مالك بْن نصر بْن ثعلبة بْن جشم بْن عويف بْن خزيمة (٣) بن حرب من عَلِيِّ بْن مالك بْن سعد بْن مالك بْن نذير بْن قيس (٤) .

**وقيل:** جرير بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن مالك بْن نصر بن ثعلبة بن جشم ابن عويف بْن سليل بْن خزيمة بْن يشكر بْن عَلِيِّ بْن مالك بْن زيد بْن قيس (٥) ، وهو مالك بْن عبقر بْن إنميار بْن إراش بْن عَمْرو بْن الغوث ابن نبت بْن مالك بْن زيد بْن كهلان بْن سبأ بْن يشجب بن يعرب بْنقحطان، البجلي القسري، أَبُو عَمْرو،** وقيل:** أَبُو عَبْد اللَّهِ (١) اليماني، صاحب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وبجيلة هي بنت صعب بْن سعد العشيرة، أم ولد أنمار بْن إراش، نسبوا إليها.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ، وعن عُمَر بْن الخطاب (تم) ، ومعاوية بْن أَبي سفيان (م ت س) ،

**رَوَى عَنه:** ابنه إِبْرَاهِيم بْن جرير بْن عَبْد الله البجلي (س ق) وقيل: لم سمع منه، وأنس بْن مالك (خ م) وابنه أيوب ابن جرير بْن عبد اللَّه البجلي، وأَبُو ظبيان حصين بْن جندب الجنبي (خ م) وزاذان الكندي (ق) وزياد بْن علاقة (خ م س) ، وزيد ابن وهب الجهني (خ م) وأَبُو وائل شقيق بْن سلمة الأسدي (س) وشهر بْن حوشب (ت) ، والضحاك بْن المنذر (س) (٢) وعامر بْن سعد البجلي (م ت) (٣) وعامر بْن شراحيل الشعبي (ع) ، وعبد الرحمن بْن هلال العبسي (ق) (٤) وقيس بْن أَبي حازم (ع) ، والمغيرة بْن شبيل (س) ، وبنه المنذر بْن جرير بْن عَبْد الله البجلي (م دس ق) ونافع بْن جبير بْن مطعم (م) ، والنعمان بن مرة الزرقي (مد) ، وهمام بْن الحارث (خ م ت س ق) ، وأَبُو إِسْحَاق السبيعي (س) ، وابن ابنه أَبُو زُرْعَة بْن عَمْرو بْن جرير (ع) ، وأَبُو نخيلة البجلي (س) (٥) .ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الرابعة.** قال:** وَقَال مُحَمَّد بْن عُمَر: لم يزل جرير معتزلا لعلي ومعاوية بالجزيرة ونواحيها، حَتَّى توفي بالسراة فِي ولاية الضحاك بْن قيس عَلَى الكوفة، وكانت ولايته سنتين ونصفاً بعد زياد بْن أَبي سفيان.

وذكره فِي موضع آخر فيمن نزل الكوفة من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** وَقَال:** ابتنى بها دارا فِي بجيلة، وكان إسلامه فِي السنة التي توفي فيها النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن البرقي:** يُقَال: إنه أسلم فِي رمضان سنة عشر،** وكان قد انتقل من الكوفة إِلَى قرقيسيا وَقَال:** لا أقيم ببلدة يشتم فيها عثمان.

**وَقَال أَبُو بَكْر الخطيب:** أسلم فِي السنة التي توفي فيها رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ (١) ، وهي سنة عشر من الهجرة، فِي شهر رمضان منها.

وكان سيدا فِي قومه، وبسط لَهُ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ثوبا، ليجلس عليه قت مبايعته لَهُ،** وَقَال لأصحابه:** إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه". ووجهه إليس الخلصة، طاغية دوس، فهدمها ودعا له حين بعثهإليها، وشهد جرير مع المسلمين يوم المدائن، وله فيها أخبار

مأثورة، ذكرها أهل السيرة. ولما مصرت الكوفة نزلها، فمكث بها إِلَى خلافة عثمان، ثم بدت الفتنة، وانتقل إِلَى قرقيسيا، فسكنها إِلَى أن مات ودفن بها.

وَقَال يونس بْن أَبي إِسْحَاق. عَنِ المغيرة،** بْن شبيل:**** قال جرير:** لما دنوت من المدينة، أنخت راحلتي، ثم حللت عيبتي، ثم لبست حلتي، ثم دخلت المسجد، فإذا برَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يخطب،** فرماني الناس بالحدق** قال:**** فقلت لجليسي: يا عَبْد اللَّهِ. هل ذكر رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ من أمري شيئا؟ قال: نعم، ذكرك بأحسن الذكر، بينما هو يخطب،** إذ عرض له في خطبته فقَالَ:** إنه سيدخل عليكم من هذا الفج من خير ذي يمن، ألا وإن عَلَى وجهه مسحة ملك. قال جرير: فحمدت الله عزوجل (١)

أخبرنا بذلك أَبُو الفرج عَبْد الرحمن بْن أَبي عُمَر بْن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ أحمد بن عبد الواحد ابْنُ الْبُخَارِيِّ الْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ المسلم بْن مُحَمَّد بْن علان الْقَيْسِيُّ، وأَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ بْنِ تَغْلِبَ الشَّيْبَانِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ حَنْبَلُ بْنُ عَبْد الله الرصافي،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ الْحُصَيْنِ الشَّيْبَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن المذهب التميمي، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل، قال. حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَايُونُسُ ... فَذَكَرَهُ.

رَوَاهُ النَّسَائي عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رِزْمَةَ، وأَبِي عَمَّارٍ الْحُسَيْنِ بْنِ حُرَيْثٍ، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ مُوسَى، عَنْ يُونُسَ.

**وبِهِ:** حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ،************ قال:************ حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا وكيع قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسٍ،** عَنْ جَرِيرٍ:** أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال لَهُ: أَلا تُرِيحُنِي مِنْ ذي اللخلصة بَيْتِ خَثْعَمٍ، كَانَ يُعْبَدُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ يُسَمَّى كَعْبَةُ الْيَمَانِيَةِ، قال: فَخَرَّبْنَاهُ، أَوْ حَرَّقْنَاهُ حَتَّى تَرَكْنَاهُ كالجمل الاحرب. قال: ثُمَّ بَعَثَ جَرِيرٌ إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يبشره مَا جِئْتُكَ حَتَّى تَرَكْنَاهُ كَالْجَمَلِ الأْجَرَبِ. قال: فَبَرَّكَ عَلَى أَحْمَسَ. وعَلَى خَيْلِهَا ورِجَالِهَا خَمْسَ مَرَّاتٍ، قال: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي رَجُلٌ لا أَثْبُتُ عَلَى الْخَيْلِ، فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَى وجْهِي، حَتَّى وجَدْتُ بَرْدَهَا.** وَقَال:** اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ هَادِيًا مَهْدِيًّا.

رواه مسلم، عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ وكيع، وأخرجاه، وأَبُو داود، والنَّسَائي من أوجه عَنْ إسماعيل بْن أَبي خالد (١) .

**وَقَال إِسْحَاق بْن شاهين:** حَدَّثَنَا خالد بْن عَبْد اللَّهِ، عَنْ بيان ابن بشر، عَنْ قيس بْن أَبي حازم،** قال:** قال جرير بْن عَبْد اللَّهِ: ما حجبني رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، منذ أسلمت، ولا رآني إلا ضحك.أخبرنا بذلك أَبُو الفرج عَبْد الرحمن بْن أَحْمَدَ بْن عباس ابن الفاقوسي،************ قال:************ خبرنا أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ محمد بن أَبي الفضل ابن الحرستاني الأَنْصارِيّ، قال: أَنْبَأَنَا أَبُو محمد إسماعيل ابن أَبي القاسم بْن أَبي بَكْرٍ القاري - إجازة، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حفص عُمَر بْن أَحْمَدَ بْن مسرور الزاهد، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أحمد التميمي، قال: خبرنا مُحَمَّد بْن المُسَيَّب، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بشر إِسْحَاق بْن شاهين بْن الحارث الواسطي ... فذكره.

رواه الْبُخَارِيّ (١) ، عَنْ إِسْحَاق بْن شاهين، فوافقناه فيه بعلو. وأخرجاه، والتِّرْمِذِيّ. والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ من حديث إِسْمَاعِيل بْن أَبي خَالِد، عن قيس بْن أَبي حازم.

وَقَال بيان، عَنْ قيس،** عَنْ جرير:** عرضت بين يدي عُمَر بْن الخطاب، فألقى جرير رداءه ومشى في إزار،** فقال له:** خذ رداءك،** فقَالَ عُمَر للقوم:** ما رأيت رجلا أحسن من صورة جرير، إلا ما بلغنا من صورة يُوسُف عليه السلام.

**وَقَال عبد الملك بْن عُمَير:** حَدَّثَنِي إبراهيم بْن جرير: أن عُمَر ابن الخطاب قال: إن جريرا يُوسُف هذه الأمة.

وَقَال أَبُو عثمان مولى آل عَمْرو بن حديث،** عن عَبْد الملك بْن عُمَير:** رأيت جرير بْن عَبْد اللَّهِ، وكان وجهه شقة قمر.

وَقَال سفيان بْن عُيَيْنَة، حَدَّثَنِي ابْن لجرير بْن عَبْد اللَّهِ،** قال:**كان نعل جرير بْن عَبْد اللَّهِ. طولها ذراع.

وَقَال خالد بْن عَمْرو الأُمَوِي، عَنْ مالك بْن مغول، عَن أبي زرعة بْن عَمْرو بْن جرير،** عَنْ جرير:** كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، تأتيه وفود العرب، فيبعث إلي، فألبس حلتي ثم أجئ فيتباهى بي (١) .

وَقَال مغيرة،** عَنِ الشعبي:** كان عُمَر فِي بيت ومعه جرير بْن عَبْد اللَّهِ، فوجد عُمَر ريحا،**** فقَالَ:**** عزمت عَلَى صاحب هذه الريح لما قام فتوضأ،** قال جرير:** أو يتوضأ القوم جميعا، فقَالَ: يرحمك اللَّه نعم السيد كنت فِي الجاهلية، ونعم السيد أنت فِي الإسلام.

**وَقَال الواقدي:** حَدَّثَنَا عبد الحميد بْن جعفر عَنْ جرير بْن يزيد ابن جرير بْن عبد اللَّه، عَن أبيه،** عَنْ جده جرير:** أن عُمَر بْن الخطاب،** قال لَهُ والناس يتحامون العراق وقتال الأعاجم:** سر بقومك، فما غلبت عليه. فلك ربعه، فلما جمعت الغنائم، غنائم جلولاء، ادعى جرير أن لَهُ ربع ذلك كله. فكتب سعد إِلَى عُمَر بْن الخطاب،** فكتب عُمَر:** صدق جرير، قد قلت ذلك لَهُ. فإن شاء أن يكون قاتل هو وقومه عَلَى جعل، فأعطوه جعله، وإن يكن إنما قاتل الله، ولدينه، وحسبه فهو رجل من المسلمين، لَهُ ما لهم وعليه ما عليهم، وكتب عُمَر بذلك إِلَى سعد، فلما قدم الكتاب عَلَى سعد، دعا جريرا فأخبره ما كتب بِهِ إليه عُمَر،** فقَالَ جرير:** صدق أمير المؤمنين، لا حاجة لي بِهِ، بل أنا رجل من المسلمين، لي مالهم، وعلي ما عليهم (١)

**وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن عياش المنتوف:** جرير بْن عَبْد اللَّهِ ذهبت عينه بهمذان، حيث وليها فِي زمان عثمان بْن عفان.

**وقال مُحَمَّد بْن سلام الجمحي:** قال جرير بْن عَبْد الله البجلي، وسأله رجل حاجة فقضاها،** فعاتبه بعض أهل فقَالَ:** المال ودائع اللَّه فِي الدنيا، ونحن وكلاؤها، فمن غرثان (٢) نشبعه، ومن ظمآن نرويه.

قال أَبُو الْحَسَنِ المدائني، والهيثم بْن عدي،** وخليفة بْن خياط:** مات سنة إحى وخمسين.

**وَقَال هشام بْن مُحَمَّدِ بْن الكلبي:** مات سنة أربع وخمسين.

وكذلك حكي عَنْ عَلِيّ ابن المديني

**وَقَال أَبُو نعيم الحافظ:** توفي سنة ست وخمسين،** وقيل:** سنة أربع.

روى له الجماعة.