٩١٣ -** ع:** جرير بن حازم بن زيد بْن عَبْد اللَّهِ بْن شجاع (١)الأزدي، ثم العتكي،** وقيل:** الجهضمي (١) ، أَبُو النضر البَصْرِيّ، والد وهب بن جرير بن حازم، وابن أخي جرير بْن زيد.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن يزيد الثاتي (٢) المِصْرِي القاضي، وأسماء بْن عُبَيد الضبعي (م سي) والد جويرية بْن أسماء، وأيوب السختياني (خ م د س ق) ، وثابت البناني (٤) ، وعمه جرير بْن زيد (خ م س) ، وجميل بْن مرة (عس) ، وحرملة بْن عِمْران التجيبي المِصْرِي (م س) ، والحسن البَصْرِيّ (خ م) ، وحميد بْن هلال العدوي (خ م د س) ، وحميد الطويل (ت س) ، وحنظلة السدوسي (ق) ، وزبيد بْن الحارث اليامي (س) ، والزبير بْن الخريت (٣) (خ د) ، والزبير بْن سَعِيد الهاشمي (د ت ق) ، وزيد ابن أسلم (س) ، وسالم بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن عُمَر، وسلم العلوي (بخ) ، وسُلَيْمان الأعمش (م) ، وسهيل بْن أَبي صالح (عخ) ، وشعبه بْن الحجاج، وهو من أقرانه، وطاووس بن كيسان، وعاصم ابن بهدلة، وأبي الطفيل عامر بْن واثلة الليثي، وهو آخر من مات من الصحابة (٤) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عُمَير (د ق) ، وعبد الله بْن أَبي مليكة، وعُبَيد اللَّه بْن ملاذ الأشعري (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي نجيح، وعبد الرحمن بْن عَبْد اللَّهِ السراج (م) ، وعبد الملك بْن عُمَير، وعُبَيد الله بْن عُمَر (د) وعدي بْن عدي الكندي (س) ،وعطاء بْن أَبي رباح (م) ، وعلي بْن الحكم البناني (فق) ، وغيلان بْن جرير (م) ، وفضيل بْن يسار، وقتادة بْن دعامة (عخ) ، وقيس بْن سعد المكي، (م د س) ، وكلثوم بْن جبير (س) ، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، ومحمد ابن سيرين (خ م) ، ومحمد بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن أَبي يعقوب، ومنصور ابن زاذان (ت سي) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (خ م) ، والنعمان بْن راشد الجزري (م ت س ق) ، وهشام بْن حسان، ويحيى بْن أَيُّوب المِصْرِي (م ٤) ، وهو من أقرانه، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (س) ، وأخيه يزيد بْن حازم، ويزيد بْن رومان (خ س) ، ويَعْلَى ابن حكيم (خ م د س) ، ويونس بْن يزيد الأيلي (خ م) ، وأبي إِسْحَاق السبيعي (خ) ، وأبي رجاء العطاردي (١) (خ م) ، وأَبِي فزارة العبسي (م ت ق) ، وأبي هارون العبدي.

**رَوَى عَنه:** الأسود بْن عامر شاذان (فق) ، وأيوب السختياني، وهو من شيوخه - وبهز بْن أسد (م) ، وحبان بْن هلال (س) ، وحجاج بْن منهال (خ فق) ، وحسين بْن مُحَمَّدٍ المروذي (خ د س ق) ، ورشيدين بْن سعد، وزيد بْن أَبي الزرقاء (د) ، وسفيان الثوري، ومات قبله - وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسُلَيْمان بْن حرب، وأَبُو الربيع سُلَيْمان بْن داود الزهراني (د) ، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن داود الطيالسي (ت ق) ، وسُلَيْمان الأعمش - وهو من شيوخه - وشيبان بْن عبد الرحمن النحوي (٢) - ومات قبله - وشيبان ابن فروخ (م) ، وأَبُو عاصم الضحاك بْن مخلد النبيل، وعاصم بْنعَلِيِّ بْن عاصم الواسطي، وعَبْد الله بْن سوار العَنبري، وعبد اللَّهِ بْن عون - وهو أكبر منه - وعَبْد اللَّهِ بْن لَهِيعَة - وهو من أقرانه - وعبد الله بْن المبارك، وعبد الله بْن وهب (خ م د س ق) ، وعبد الرحمن بْن غزوان المعروف بقراد (س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (م س ق) ، وأَبُو نصر عبد الملك بْن عبد العزيز التمار، وعلى بْن عثمان اللاحقي، وعَمْرو بْن عاصم الكِلابي (ت س) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، والليث بْن سعد - وهو من أقرانه - ومحمد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ الخزاعي (د) ، ومحمد بْن عرعرة السامي (ي) ، ومحمد بْن الفضل عارم (خ) ، ومحمد بْن يُوسُفَ الفريابي (س) ، ومسلم بْن إبراهيم (خ د) ، وموسى بْن إسماعيل (خ) ، وهدبة بْن خالد، وهشام بْن حسان - وهو من شيوخه - وأَبُو الوليد هشام بْن عبد الملك الطيالسي، والهيثم بْن حميد الأنطاكي، ووكيع بْن الجراح (ق) ، وابنه وهب بْن جرير بْن حازم (ع) ، ويحيى بْن آدم (خ م) ، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن أَبي حبيب المِصْرِي - وهو أكبر منه - ويزيد ابن هارون (م ق) .

قال قراد أَبُو نوح،** عَنْ شعبة:** عليك بجرير بْن حازم فاسمع منه.

وَقَال محمود بْن غيلان،** عَنْ وهب بْن جرير:** كان شعبة يأتي أبي، فيسأله عَنْ أحاديث الأعمش،** فإذا حدثه قال:** هكذا - والله - سمعته من الأعمش.

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة:** رأيت فِي كتاب عَلِيّ: قلت ليحيى: أيما أحب إليك، أَبُو الأشهب أو جرير بْن حازم؟** قال:** ماأقربهما، ولكن جرير كان أكثرهما وهما (١) .

وَقَال صالح بْن أَحْمَدَ بن حنبل،** عن علي ابن المديني:** سمعت عبد الرحمن، يَعْنِي ابن مهدي -** يَقُولُ:** جرير بْن حازم أثبت عندي من قرة بْن خَالِد.

وَقَال أَحْمَد بْن سنان القطان،** عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي:** جرير بْن حازم، اختلط، وكان لَهُ أولاد، أصحاب حديث، فلما أحسوا (٢) ذلك منه حجبوه، فلم يسمع أحد منه، فِي حال اختلاطه شيئا.

وَقَال أَبُو حاتم، تغير قبل موته بسنة.

وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة،** عَنْ مُوسَى بْن إسماعيل:** ما رأيت حماد بْن سلمة يعظم أحدا تعظيمه جرير بْن حازم.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

**وَقَال عَباس الدُّورِيُّ:** سألت يَحْيَى بْن مَعِين عن جرير بْن حازم، وأبي الأشهب،** فقَالَ:** جرير أحسن حديثا منه وأسند.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** جرير بْن حازم أمثل من أبي هلال. وكان صاحب كتاب.

**وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل:** سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ جرير بْن حازم،** فقَالَ:** ليس لَهُ بأس،** فقلت:** إنه يحدث عن قتادةعَنْ أنس أحاديث مناكير.** فقَالَ:** ليس بشيءٍ، وهو عَنْ قتادة ضعيف.

وَقَال يعقوب بْن إِسْمَاعِيل بْن حَمَّاد بْن زيد،** عَنْ وهب بْن جرير:** قرأ أبي عَلَى أبي عَمْرو بْن العلاء،** فقَالَ:** أنت أفصح من معد.

**وَقَال أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي:** بصري، ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال أَبُو حاتم:** جرير بْن حازم صدوق، صالح، قدم هو والسري بْن يَحْيَى مصر، وجرير بْن حازم أحسن حديثا منه، والسري أحلى منه.

وَقَال سليم بْن منصور بْن عمار،** عَن أبي نصر التمار:** كان جرير بْن حازم يحدث، فإذا جاءه إنسان لا يشتهي أن يحدثه،** ضرب بيده إِلَى ضرسه وَقَال:** أوه.

**وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي:** جرير بْن حازم من أجلة أهل البصرة ورفعائهم، ويزيد بْن درهم، والد حماد بْن زيد، اشتراه جرير بْن حازم، فأعتقه، وزوجه، فولد لَهُ حماد بْن زيد، وحماد بْن زيد مولاه، وأبوه،** وقد حدث عَنْ جرير من الكبار:** أيوب السختياني، والليث بْن سعد نسخة طويلة.

**وَقَال أيضا:** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن عبد الكريم بْن الحارث المروزي،**** قال:**** حَدَّثَنَا إبراهيم بْن يزيد الأبيوردي الحافظ، عَنْ سُلَيْمان بْن حرب، أو غيره، قال: كان حماد بن زيد ابن مولىلجرير بْن حازم، وكان زيد بْن درهم والد حماد بْن زيد مملوك جرير، فأعتقه، وزوجه، وأسلمه نساجا، فولد لَهُ حماد، فخرج جرير يوما وحماد يلعب مع الصبيان، فقَالَ جرير، لمن هذا الصبي؟** فقالوا:** ابن مولاك زيد بْن درهم،** فقَالَ جرير:** كأنه عما قليل قد درج إِلَى طراز واسع، ثم نسج، فلم يزل يعلو ذكر حماد بن زيد، ويتضع جرير بْن حازم، حَتَّى خطب إِلَى قوم ليزوجوه عَلَى الكبر، فأخرجوا مسلته إِلَى حماد بْن زيد، حَتَّى أحسن محضره، فزوجوه، أو كما قال لنا ابن الحارث هذا، أو معناه.

**وَقَال أيضا:** جرير بْن حازم لَهُ أحاديث كثيرة عَنْ مشايخه، وهو مستقيم الحديث، صالح فيه، إلا روايته عَنْ قتادة، فإنه يروي عَنْ قتادة أشياء لا تتابع، يرويها غيره، وجرير من ثقات الناس،** حدث عنه الأئمة من الناس:** أيوب السختياني، وابن عون، وحماد ابن زيد، والثوري، والليث بْن سعد، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، وابن لَهِيعَة، وغيرهم.

قال أَبُو بَكْر الخطيب (١) : حدث عنه يزيد بْن أَبي حبيب، وشيبان بْن فروخ، وبين وفاتيهما مئة وثمان سنين. وحدث عنه أيوب السختياني، وبين وفاته ووفاة شيبان مئة وخمس،** وقيل:** مئة وأربع سنين، وذكر أخرين.

**قال أَبُو نصر الكلاباذي:** حكى عنه ابنه إنه قال: مات أنس

سنة تسعين، وأنا ابن خمس سنين، ومات جرير سنة سبعين (٢)ومئة (١) .

روى لهِ الجماعة.