٩٢٩ -** عس:** جعدة بن هبيرة بن أَبي وهب بن عَمْرو (٢) بْنعائذ بن عِمْران بن مخزوم القرشي، المخزومي، والد يَحْيَى بْن جعدة.

لَهُ صحبة (١) ، وأمه أم هانئ بنت أبي طالب، أخت علي ابن أَبي طالب.

**رَوَى عَن:** خاله علي بْن أَبي طالب (عس) .

**ورَوَى عَنه:** أَبُو فاختة سَعِيد بْن علاقة، والد ثور بْن أَبي فاختة، وابنه الطفيل بْن جعدة، بْن هبيرة، ومجاهد بْن جبر (عس) ، وأَبُو الضحى مسلم بْن صبيح.

**قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ:** ولاه خاله عَلِيّ بْن أَبي طالب، عَلَى خراسان (٢) ،** قَالُوا:** كان فقيها.

**وَقَال أَبُو حاتم الرازي:** كان قدم الري، وكان لَهُ بها دار.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بن مَعِين:** لم يسمع جعدة ابن هبيرة من النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم شيئا.**وَقَال أَبُو عُبَيدة معمر بْن المثنى:** ولدت أم هانئ من هبيرة ثلاثة بنين، أحدهم يسمى جعدة، والثاني هانئ، والثالث يُوسُف.

**وَقَال الزبير بْن بكار:** ولدت لَهُ أربعة بنين، فذكر هؤلاء وزاد معهم عُمَرا.

**قال ابن عَبد الْبَرِّ:** وهذا أصح.

قال الزبير (١) : وجعدة بْن هبيرة هو الذي يَقُولُ:

أبي من بني مخزوم إن كنت سائلا • ومن هاشم أمي لخير قبيل

فمن ذا الذي يبأى (٢) عَلِيّ بخاله • كخالي عَلِيّ ذي الندى،** وعقيل وَقَال ابن عَبد الْبَرِّ أيضا:** يُقَال: إنه الذي أجارته أم هانئ يوم الفتح، فلان بْن هبيرة.

روى النَّسَائي فِي "مسند عَلِيّ" عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَن أبي داود، عَنْ شعبة، عَنِ الحكم، عَنْ مجاهد، عَنْ رجل،** عَنْ عَلِيّ:** بعث إلي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، بحلة من حرير فلبستها..الحديث (٣) .** ثم قال:** قال مُحَمَّد بْن بشار: كان أَبُو داود حَدَّثَنَا بهذاالحديث عَنْ مجاهد، عَنْ جعدة بْن هبيرة، عَنْ عَلِيّ، فسألته، فحَدَّثَنِي بِهِ عَنْ مجاهد، عَنْ جعدة،** فقلت لَهُ:** عَنْ جعدة؟** فقَالَ:** صيره عَنْ رجل!

**وفي الصحابة آخر يقَالُ لَهُ:**