٩٢- أَحْمَد بن مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بن أَبي خلف الْبَغْدَادِيّ القَطِيعِيّ.

ذكره الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب فِي تاريخه، وَقَال (١) : نسبه أَبُو العباس ابن عقدة، وأحسبه نزل الكوفة، فإني لم أر للبغدايين عَنْهُ رواية.

حدث عن حصين بْن عُمَر الأحمسي، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأبي عباد يحيى بْن عباد البَصْرِيّ.

روى عنه أَبُو داود السجستاني، وأَبُو شَيْبَة إِبْرَاهِيم بن أَبي بكر بْنأَبِي شَيْبَة، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي (١) .

أَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزّ الشَّيْبَانِيّ، أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكُنْدِيّ، أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُور الْقَزَّاز، أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْر الْخَطِيب، أخبرنا (٢) أبو الفرج الحسين ابن عَلِيٍّ الطَّنَاجِيرِيُّ، أَخْبَرَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْبَكَّائِيُّ بِالْكُوفَةِ حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان، عبد الرحمن أَحْمَدُ بْنُ أَبي خَلَفٍ، حَدَّثَنَا يحيى بْنُ عَبَّادٍ البَصْرِيّ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُثْمَانَ، حَدَّثَنَا ثَابِتٌ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ،** قال:** كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَعْجَبَهُ نَحْوُ رَجُلٍ أَمَرَهُ بِالصَّلاةِ (٣) .

وبه (٤) : أَخْبَرَنَا علي بْن أَبي علي،**** قال:**** قرأنا على الحسين بْن هارون، عَن أَبِي الْعَبَّاس بْن سَعِيد، قال: سمعت أَبَا شَيْبَة يَقُول: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن أَبي خلف وكان ثقة.

**وبه:** أَخْبَرَنَا ابْن الفضل، أَخْبَرَنَا جَعْفَر الخلدي، حَدَّثَنَا محمد ابن عَبد اللَّهِ الحضرمي،** قال:** سنة ثلاث وثلاثين ومئتين، فيها مات أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن أَبي خلف الْبَغْدَادِيّ، وكان لا يخضب. هكذا ذكره الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب فِي تاريخه.

وَقَال الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم فِي الشيوخ النبل (٥) : أَحْمَد بْن أَبي خلف.

ذكره الوزير أَبُو الفضل جَعْفَر بْن الفضل بْن حنزابة فِي شيوخ أَبِي داود (٦) ولم أجده فِي كتابه، ولعله أراد مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أَبي خلف.

هكذا قال أَبُو الْقَاسِم.**وفِي كِتَابِ النِّكَاحِ مِنْ سُنَنِ أَبِي دَاوُدَ:** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي خَلَفٍ وأَحْمَدُ بْنُ عَمْرو بْنِ السَّرْحِ،** قَالا:** حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنِ الزُّهْرِيّ،** عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبد اللَّهِ قال ابْنُ السَّرْحِ:** عُبَيد اللَّهِ بْنِ عَبد اللَّهِ،** قال أَبُو دَاوُدَ:** وهُوَ الصَّوَابُ عَنْ إِيَاسِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ أَبي ذُبَابٍ (١) ،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: لا تَضْرِبُوا إِمَاءَ اللَّهِ (٢) "وذكر الحديث. هكذا قال أَبُو سَعِيد ابن الأعرابي وأَبُو بَكْر بْن داسة فِي هذا الحديث عَن أَبِي داود.** وَقَال عامة الرواة عَن أَبِي داود:** حَدَّثَنَا ابْن أَبي خلف، ولم يسموه.

وقد روى أَبُو داود عَنْ مُحَمَّد بْن أحمد بن أَبي عدة أحاديث غير هذا يسميه وينسبه فِي عامتها، ولم نجد لَهُ عَنْ أَحْمَد بْن أَبي خلف غير هذا الحديث الواحد على ما فيه من الاختلاف، فالله أعلم (٣) .