٩٣٢ ع:** جعفر بن إياس، وهو ابن أَبي وحشية اليشكري، أَبُو بشر الواسطي، بصري الأصل (١) .

**رَوَى عَن:** بشير بْن ثابت (د ت س) ، وحبيب بْن سالم (ت س) ، وحسان بْن بلال (س) ، وحميد بْن عَبد الرَّحْمَنِ الحميري (م د ت س) ، وخالد بْن عرفطة (د س) ، وسَعِيد بْن جبير (ع) ،وسلام بْن عَمْرو اليشكري (بخ) ، وشهر بْن حوشب (س ق) ، وطاووس بْن كيسان، وأبي سفيان طلحة بْن نافع (م) ، وطلق بْن حبيب (س) ، وعامر الشعبي، وعباد بْن شرحبيل اليشكري وله صحبة (د س ق) (١) ، وعبد الله بْن شقيق (بخ م) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بكرة (م س) ، وعُبَيد اللَّه بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح (م د) ، وعكرمة مولى ابن عباس (خ د) ، وعلي بْن عبد اله البارقي (س) ، ومجاهد بْن جبر (د) ، وميمون بْن مهران (م د) ، ونافع بْن جبير بْن مطعم، ونافع مولى ابن عُمَر (تم س) ، وهانئ ابْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير (س) ، ويزيد بْن أَبي كبشة البتلهي (٢) ، ويوسف بْن ماهك (ع) ، وأبي عُمَير بْن أنس بْن مالك (د س ق) ، وأبي المتوكل الناجي (ع سي) ، وأبي المليح بْن أسامة الهذلي (سي ق) ، وأبي نضرة العبدي (ت س ق) .

**رَوَى عَنه:** أيوب السختياني، وهو من أقرانه، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي (س) ، وخلف بن خليفة (س) ، وداود بْن أَبي هند، ورقبة بْن مصقلة (س) ، وسفيان بْن حسين (س) ، وسُلَيْمان الأعمش، (ت س ق) وهو من أقرانه، وشعبة بْن الحجاج (ع) ، وعبد الحميد بْن الحسن الهلالي، وعتبة بْن حميد الضبي، وغيلان بْن جامع (د) ، وهشيم بْن بشير (ع) ، وأبوعوانة (خ م د ت س) .

قال صالح بْن أَحْمَدَ بْن حنبل،** عن علي بْن المديني:** سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يقول: كَانَ شعبة يضعف أحاديث أبي بشر عَنْ حبيب بْن سالم.

**وَقَال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل:** سمعت أَبِي يقول: أَبُو بشر أحب إلي من المنهال بْن عَمْرو،** وقلت له:** أحب إليك من المنهال؟** قال:** نعم، شديدا (١) أَبُو بشر أوثق.

وَقَال إسحاق بْن منصور وجعفر بْن أَبي عثمان الطيالسي عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة، وأَبُو حاتم، وأحمد بْن عَبد الله العجلي،** والنَّسَائي:** ثقة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** ثقة، كثير الحديث.

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** كَانَ شعبة يقول: لم يسمع أَبُو بشر من حبيب بْن سالم، وكَانَ شعبة يضعف حديث أبي بشر، عن مجاهد.

وَقَال حنبل بْن إِسْحَاقَ،** عَن أَبِي عَبد اللَّهِ أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ:** قال يَحْيَى: قال شعبة: لم يسمع أَبُو بشر من حبيب بْن سالم، وكَانَ شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد،**** قال:**** وحديث الطير هو حديث المنهال، قال: معناه أن المنهال بن عَمْرو روىعَنْ سَعِيد بْن جبير،** عن ابن عُمَر:** أنه مر بقوم قد نصبوا طيرا يرمونه بالنبل،** فَقَالَ:** لعن اللَّه من مثل بالبهائم (١) . ورواه عدي بْن ثابت (٢) ، عن سَعِيد بْن جبير، عن ابن عباس،** فَقَالَ شعبة:** هو حديث المنهال، أي هو أصوب.

وَقَال صالح بْن أَحْمَدَ بْن حنبل، عَن أبيه،** عن يَحْيَى:** كَانَ شعبة يضعف حديث أبي بشر، عن مجاهد،** حديث الطير:** أن ابن عُمَر رأى قوما نصبوا طيرا يرمونه،** قال شعبة:** هذا الحديث حديث المنهال، وحدث بِهِ أَبُو الربيع السمان، عَن أَبِي بشر فأنكره شعبة،** فَقَالَ له هشيم:** أنا سمعته من أبي بشر، أيش تنكر عليه (٣) ؟ !

وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** جعفر بْن أَبي وحشية واسطي من أبناء جند الحجاج، طعن عليه شعبة في تفسيره، عن مجاهد،** قال:** من صحيفة.

**وَقَال أبو طالب أحمد بْن حميد:** سألت يعني أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ عن حديث شعبة، عَن أَبِي بشر،** قال:** سمعت مجاهدايُحَدِّثُ عَنِ ابْن عُمَر عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ، في التشهد والتحيات (١) ، فأنكره،**** وَقَال:**** لا أعرفه.** قلت:** يروي نصر بْن عَلِيٍّ عَن أَبِيهِ، يعني عن شعبة عَن أَبِي بشر،****** قال:****** سمعت مجاهدا، قال: قال يَحْيَى: كَانَ شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد، قال: لم يسمع منه شيئا، وَقَال: إنما ابن عُمَر يرويه عَن أَبِي بكر الصديق، علمنا التشهد، ليس فيه النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**وَقَال عَمْرو بْن علي:** كان ينزل البصرة، أصله منها، وكَانَ ينزل في بني ثعلبة، داره قائمة إلى اليوم، وقد أتى واسط، فسمع منه ثمة، وكَانَ عنده كتب.

**وَقَال أَبُو أَحْمَدَ بْن عدي:** أرجو إنه لا بأس بِهِ (٢) .

وَقَال إبراهيم بْن هاشم بْن مشكان،** عن الواقدي:** كَانَ من أهل واسط، وأصله شامي، وكَانَ علويا، هلك سنة ثلاث وعشرين ومئة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة ثلاث وعشرين ومئة.**وَقَال أَبُو نعيم:** مات سنة أربع أو ثلاث وعشرين ومئة.

**وَقَال نوح بْن حبيب:** مات سنة أربع وعشرين ومئة، وكَانَ ساجدا خلف المقام حين مات.

وَقَال خليفة بْن خياط، ومحمد بْن سعد، أبو عُبَيد القاسم ابن سلام،** وأَبُو الحسن المدائني:** مات سنة خمس وعشرين ومئة (١) .

وَقَال أَبُو الحسن بْن البراء،** عن علي بْن المديني:** مات سنة ست وعشرين ومئة (٢) .

روى له الجماعة.

**