٩٤١ ل ت ص (عس) (٢) : جعفر بن زياد الأحمر (٣) أبوعَبد الله،** ويُقال:** أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ، الكوفي والد علي بْن جعفر، وجد الحسين بْن علي بْن جعفر الأحمر.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بْن أَبي خَالِد، وأبي بشر بيان بْن بشر، والحارث بْن حصيرة، وسُلَيْمان الأعمش، وعبد الله بْن عطاء (ت ص) ، وعطاء بْن السائب (ت) ، وأبي خالد عَمْرو بْن خالد الواسطي، والعلاء بْن المُسَيَّب، وعيسى بْن عُمَر القارئ، وقابوس بْن أَبي ظبيان، وكثير بْن إِسْمَاعِيلَ النواء، وأبي سهل كثير ابن زياد البرساني، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن سالم، ومخول (١) بْن راشد، وأبي فروة مسلم بْن سالم (عس) ، ومطرح (٢) بْن يزيد الكناني، ومغيرة بْن مقسم الضبي (ل) ، والمنذر بْن ثعلبة، ومنصور بْن المعتمر، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عَبد اللَّهِ الجابر، ويزيد بْن أَبي زياد (ص) ، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي جعفر الرازي، وأبي حيان التَّيْمِيّ، وأبي هاشم الرماني.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن المفضل الحفري، وإسحاق بْن منصور السلولي (ت) ، وإسماعيل بْن أبان الوراق، والأسود بْن عامر شاذان (ت ص) ، وأسيد بْن زيد الجمال، وحسين بْن حسن الأشقر، وزافر بْن سُلَيْمان، وسفيان بن عُيَيْنَة، وعبدالحميد بْن عَبد الرَّحْمَنِ الكلبي الكسائي الكوفي، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعُبَيد اللَّه بْن مُوسَى، وعلي بْن حكيم الأَودِيّ، وعلي بْن قادم (ص) ، وعَمْرو بْن عَبْدِ الغفار الفقيمي، وأَبُو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيلَ (عس) ، ومحمد بن إسحاق، ومخلد ابن أَبي قريش، وموسى بْن داود (ل) ، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن بشر الحريري، ويحيى بْن أَبي بكير الكرماني.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** صالح الْحَدِيث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ وأبو بكر بْن أَبي خيثمة ومحمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة،** عَن يحيى بن مَعِين:** ثقة،** زاد مُحَمَّد:** وكَانَ من الشيعة.

**وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي:** سئل يحيى بن مَعِين عن جعفر الأحمر،** فَقَالَ:** بيده، لم يثبته ولم يضعفه.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عمار الموصلي:** ليس عندهم بحجة، كَانَ رجلا صالحا كوفيا، وكَانَ يتشيع.

**وَقَال إبراهيم بْن يعقوب الجوزجاني:** مائل عن الطريق (١) .

**وَقَال يعقوب بْن سفيان:** ثقة.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** صدوق.**وَقَال أَبُو دَاوُدَ:** صدوق، شيعي، حدث عنه عبد الرحمن ابن مهدي.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

**وَقَال الحسين بْن علي بْن جعفر الأحمر:** كَانَ جدي من رؤساء الشيعة بخراسان، فكتب فيه أَبُو جَعْفَرٍ الى هراة فأشخص إليه في ساجور (١) مع جماعة من الشيعة، فحبسوا في المطبق دهرا طويلا ثم أطلقوا (٢) .

**قال أَبُو نعيم:** مات سنة خمس وسبعين ومئة.

وَقَال دبيس بْن حميد،** ومحمد بْن عَبد الله الحضرمي:** مات سنة سبع وستين ومئة،** زاد دبيس:** وله سبع وستون سنة.

روى له أبو داود فِي كتاب المسائل، والتِّرْمِذِيّ والنَّسَائي فِي خصائص علي، وفي مسنده.

**