٩٨٩ سي:** الْجُلاسِ.** عَن:** عْثُمَانَ بْنِ شَمَّاسٍ (٢) (سي) ، عَن أَبِي هُرَيْرة في الصلاة على الجنازة (٣) .

**وعَنه:** شعبة (سي) .

وَقَال زائدة بْن قُدَامَةَ (سي) (٤) ،** عَن أَبِي بلج:** سمعت الجلاس،** قال:** سأل مروان أبا هُرَيْرة.وَقَال سويد بْن عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَن أَبِي بلج، عن اللجلاج، عَن أَبِي هُرَيْرة.

وَقَال عَبْدُ الوارث بْن سَعِيد (د سي) (١) ، عَن أَبِي الجلاس عقبة بْن سيار، عن علي بْن شماخ، عَن أَبِي هُرَيْرة. وتابعه عباد ابن صالح، عَن أَبِي الجلاس.

وَقَال إبراهيم بْن أَبي عبلة عَن أَبِي الجلاس، عن مروان بْن الحكم، عَن أَبِي هُرَيْرة.

**وقِيلَ:** عَن إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة أن مروان سأل أبا هُرَيْرة، مرسل.

**قال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ:** لم يضبط أَبُو بلج ولا شعبة إسناد هذا الحديث، وأتقنه عَبْد الوارث بْن سَعِيد (٢) .

**وَقَال أَبُو نصر بْن ماكولا:** الجلاس بْن عَمْرو،** ويُقال:** ابن مُحَمَّد، يروي عن ابن عُمَر، يروي أَبُو جناب الكلبي (٣) ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْهُ.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم:** جلاس بْن عَمْرو بصري. روى عن ابن عُمَر، روى عنه أَبُو جناب الكلبي (٤) سمعت ابييقول ذلك، سَأَلتُ أبي عنه،** فَقَالَ:** شيخ ليس بالقوي، وليس بالمشهور، إنما روى حديثا واحدا.

**وَقَال أَبُو حَاتِم بْن حبان:** جلاس بْن مُحَمَّد الكلبي يروي عن ابن عُمَر، روى عنه أَبُو جناب الكلبي، ومنهم من زعم انه جلاس ابن عَمْرو (١) .

والظاهر أن هذا غير الذي روى حديث أبي هُرَيْرة،** وأن الصواب في ذاك:** أبوالجلاس كما قال عَبْدُ الوارث ومن تابعه والله أعلم (٢) .

روى له النَّسَائي فِي "اليوم والليلة"هَذَا الحديث الواحد.

أَخْبَرَنَا بِهِ الإِمَامُ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبي عُمَر بْن قدامة وأبو الْغَنَائِمِ الْمُسْلِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ عَلانَ،** وأَبُو الْعَبَّاسِ أَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْنُ عَبد اللَّهِ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنِ الجلاس، عن عثمان ابن شَمَّاسٍ، قال: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرة (٣) ، ومر عليه مروان ببن الْحَكَمِ،** فَقَالَ:** بَعْضُ حَدِيثِكَ عَنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ أَوْ حَدِيثُكَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ رَجَعَ،** فَقُلْنَا:** الآنَ يَقَعُ به،** فقال:** كيفسَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ يُصَلِّي عَلَى الْجِنَازَةِ،** فَقَالَ:** سَمِعْتُهُ يَقُولُ: أَنْتَ خَلَقْتَهَا وأَنْتَ رَزَقْتَهَا، وأَنْتَ هَدَيْتَهَا لِلإِسْلامِ، وأَنْتَ قَبْضَتَ رُوحَهَا، تَعْلَمُ سرها علانيتها جِئْنَا شُفَعَاءَ فَاغْفِرْ لَهَا.

رَوَاهُ عَنْ بُنْدَارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ، عَنْ شعبة (١) .[باب الحاء]

[من اسمه حابس وحاتم وحاجب]

**